
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
Harry Potter ukat Layqa qala
Harry Potter sat chachan sarnaqäwipa
& .
Uka Layqa Qala
J. K. Rowling jupan qillqatawa
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
NAYRÏR JALJA
JAKIR WAWANAKAXA
M r. ukat Dursley kullakax pusi numeronïnwa, Privet Drive, jupanakax jach’a jach’a tukusaw ukham sapxäna
ukat jupanakax perfectamente normales ukhamäpxänwa, walpun yuspärta. Jupanakax qhip qhipa jaqinakäpxänwa
kuna muspharkañ jan ukax jan amuyt’kay lurawinakan chikañchasiñ suyasma, kunatix jupanakax ukhamakiw
janiw ukham jan wali arunakampi katjkänti.
Dursley tatax Grunnings sat mä firman directorapänwa, uka firmax...
ejercicios ukanaka. Jupajj jachʼa, aychani jaqïnwa, janiw kunkapas utjkänti, ukampis mä...
wali jach’a bigote. Dursley kullakax jisk’a ukat q’illu ñik’utanïnwa ukat niya pä kutiw...
sapürunjam kunka, ukax wali askiwa kunatix jupax walja qullqiw gastawayi
pachax jardinan vallenak patxar gráneo luraña, vecinos ukanakar uñch’ukiña. Dursley familiajj mä
jisk’a yuqall wawapax Dudley satawa ukat jupanakan amuyunakaparjamax janiw kawkhans juk’amp suma waynax utjkänti.
Dursley familiajj taqe kuntï munapkäna ukanakajj utjarakïnwa, ukampis mä jamasat utjarakïna, ukat...
jupanakan jach’a axsarawipax khitis uk jikxatañapänwa. Jupanakajj janiw ukham amuyapkänti
khitis Sañu luririnakat yatispa ukhajja, aguantaspawa. Potter kullakajj kullakajj sänwa.
Dursley kullakajja, ukampis walja maranakaw jan uñtʼasipkänti; chiqansa, Dursley kullakax ukham sataynawa
janis kullakanïkaspa ukhamaw tukuwayi, kunatix kullakapampix aski-jan kunaniw
chachapax kunjamtï jan Dursleyish ukhamäki ukhama. Dursley familiajj khathatipjjäna
Potters ukanakax calle tuqir puripxani ukhax kuns vecinos ukanakax sapxaspa uk amuyt’añataki. Jupa
Dursleys jupax yatïnawa, Potters jupanakax mä jisk’a yuqall wawanïpxarakïnwa, ukampis janipuniw mä jisk’a yuqall wawanïpkänti
jupar uñjäna. Aka waynax yaqha aski razonaw sañu luririnakar jayarst’ayañataki; jupanaka
janiw Dudley-x ukham mä wawamp chikt’atäñap munkänti.
Kunawsatix Dursley tatampi mamapampix uka ch’amakt’at, gris martes urun sartasipxäna ukhax jiwasan sarnaqäwisax
qalltawayi, janiw kunas anqanx ch’amakt’at alaxpachanx utjkänti ukax muspharkañ ukhamarak
jan amuytʼkay yänakajj niyaw markapachan pasañapäna. Dursley jilatajj ukhamänwa
irnaqäwitak juk’amp aburrido corbatap ajllkäna ukhax chhuxriñchjasïna, ukat Dursley kullakax
kusisitaw ch’axwäna, kunawsatix mä arnaqasir Dudley-r jach’a sillun ch’axwañapatak ch’axwawaykäna ukhaxa.
Janiw khitis mä jachʼa, chʼiyar lechuza ventanat pasaskir uñjapkänti.
Llatunk chikata pacharuw Dursley tatax maletín apthapïna, ukat señoraruw chhuxriñchjasïna.
Dursley jupax ajanuparux jamp’att’añ yant’äna, ukat Dudley juparux despedida ukham jamp’att’añ yant’äna ukampis janiw jikxatkänti, kunatix
Dudley jilatajj jichhajj wali coleratänwa ukat cerealap perqanakar jaqontäna.
“Jisk’a tyke” sasaw Dursley tatax utat mistuwayxäna. Jupajj autoparuw mantäna
ukat pusi numeron drivepat qhipäxar kuttʼawayxäna.
Calle esquinaruw nayrïr chimpunak uñjäna
kunatix peculiar — mä pusi mapa uñxatt’aña. Mä segundotakix Dursley tatax janiw ukham lurkänti
kuntix uñjkatayna uk amuyaña — ukatx p’iqip ch’allxtayäna wasitat uñakipañataki. Khayana
mä tabby pusix Privet Drive esquinapan sayt’atäskäna, ukampis janiw mä mapax utjkänti
nayra. ¿Kunsa jupajj lupʼispachäna? Ukajj mä kʼarinakäpachänwa
qhana. Dursley tatax nayranakap ch’irmthapisinx pusiruw uñch’ukiskäna. Ukajj qheparuw uñchʼukisïna. Kunjamtï Dursley tatax siskänxa
esquina muytasin thakhinjam sarawayxäna, jupax espejopan pusir uñch’ukiskäna. Sari
jichhax Privet Drive sasin qillqt’at letrero uñxatt’asa — janiw, letrero uñkatasa; pusini
janiw mapanaksa ni letreronaksa liytʼirjamäkänti. Dursley tatax mä juk’a ch’allxtasaw uka...
pusi amuyunakapat mistu. Marka tuqir autot saraskäna ukhaxa janiw kuns amuykänti, jan ukasti a
jach’a orden de taladros uka urux katuqañ suyt’askäna.
Ukampis marka jakʼanjja, kunampis ejercicionakajj amuyupat jaqunukutänwa
juk'ampi. Kunjamtï alwajj sapürunjam traficojj wal chʼamaktʼirïkäna ukan qontʼatäskäna ukhajja, janiw uk amuyañjamäkänti
ukanx walja muspharkañ isimp isthapt’at jaqinakax utjkaspas ukhamaw amuyasi. Jaqinakax isimp isthapt’ataw. Tata.
Dursley jupax janiw jaqinakarux aguantañjamäkänti, jupanakax k’uchirt’ayir isimp isthapt’ataw jikxatasipxäna — getups ukanaka
¡wayn tawaqunakar uñjäna! Jupax akax mä juk’a llamp’u chuyman machaq moda ukhamaw sasaw amuyäna. Jupa
volante patxaruw amparanakap t’ijtäna ukat nayranakapaxa ukanak mä qutuchataruw jaquntäna
weirdos ukanakax wali jak’an sayt’atäsipkiwa. Jupanakax wali kusisitaw mayacht’asis jiskht’asipxäna. Tata.
Dursley jilatajj mä chacha warmijj janiw waynäpkänti uk uñjasajj wal colerasïna; kunatsa, ukax
¡jaqix jupat sipan jilïr jaqïñapänwa, ukat esmeralda chʼuxña isimpi isthaptʼatäñapänwa! Jupa
¡nervio ukax jupatakix wali askiwa! Ukampis uka qhepatjja, Dursley jilatarojj ukajj mä jukʼa llampʼu chuymanïpachänwa sasaw amuyäna
acrobacia —qhanapuniw uka jaqinakax kunatakis apthapipxäna...jïsa, ukax ukhamäspawa
ukhamäpansa. Trafico ukax sarawayxänwa ukatx mä qawqha minutos ukjatx Dursley tatax...
Grunnings estacionamiento, amuyunakapax ejercicios ukar kutt’awayxi.
Dursley tatax oficinapan ventanaruw qhipäxar uñtat qunt’asirïna, ukax...
llätunka piso. Janitï ukham lurkaspäna ukhajja, inas ejercicio lurañanakar chuym churañajj jukʼamp chʼamäspäna
uka alwaxa. Ukampis janiw lechuzanakax wali urut jalnaqir uñjkänti
callenkir jaqinakax ukham lurapxäna; jupanakax uñacht’ayapxäna ukat laka jist’arat uñch’ukipxäna kunjamatix lechuza qhipäxanxa
búho ukax p’iqi patxaruw jank’ak saräna. Jila partejj janipuniw arumas mä lechuza uñjapkänti. Tata.
Ukampis Dursley jilatajj wali normalawa, janiw búhos sat alwajj utjkänti. Jupax phisqa kutiw arnaqasïna
kunaymana jaqinaka. Walja kutiw wali wakiskir telefonot jawsäna ukat mä jukʼa arnaqasïna
juk'ampi. Chika uru manq’añkamax wali suma chuymanïnwa, ukatx ch’ukuñkamaw amuyasïna
kayunakapampix thakhi chiqan sarnaqäna, panadería ukan mä bollo alañataki.
Jupax mä tama jaqinakat pasañkamaw capas ukan jaqinakat taqpach jikxatatayna
jupanakax panadero ukan jak’apankapxiwa. Jupajj pasañkamajj colerataw jupanakar uñchʼukïna. Jupajj janiw yatkänti
kunatsa, ukampis jan waliruw puriyapxäna. Aka qutuxa wali kusisitaw jiskht’asipxäna, ukhamaraki, ukhamaraki
janiw mä lata apthapiñsa uñjkänti. Ukajj jupanakar pasañ thakinwa kuttʼanjjäna,
mä jach’a donut mä bolsan katthapita, ukax mä qawqha arunak kuntix jupanakax katjapxi
sasaw sapxirïna.
“Potters, ukax chiqawa, ukax nayax ist’twa —”
“ — jïsa, jupanakan wawapa, Harry —”
Dursley tatax jiwataw sayt’asïna. Ajjsarañaw juparux umamp phuqhantäna. Jupax qhipäx uñch’ukisïnwa
jiskht’irinakax jupanakarux kuns sañ munkaspa ukhama, ukampis juk’amp sum amuyt’apxi.
Jupax thakhi khurkatar kutt’awayxäna, jank’akiw oficinapar jak’achasïna, oficinaparux ch’allxtayäna
secretariox jan llakisiyañapataki, teléfonop apt’asitayna, ukat niyaw tukuyxatayna
utapa numeropar jawstʼasajj kunapachatï amuyup mayjtʼayäna ukhajja. Jupax katuqiriruw kutt’ayäna
alayaru ukat bigotep amparamp luqxatäna, amuyt’asa...janiwa, jupax llamp’u chuymanïskäna. Sañu luriri
janiw ukham jan uñt’at sutinïkänti. Jupax Potter sat walja jaqinakaw utjatap sum yatïna
jupax Harry sat mä yuqall wawanïtaynawa. Amuyt’añäni, jupax janiw sobrinopats sum yatiskanti
satänwa, jupajj Harry satänwa. Jupax janipuniw uka waynarux uñjkataynati. Inas Harvey sat jilatajj ukhamächïna. O
Harold jilatajj ukhamänwa. Dursley kullakat llakisiñax janiw kuna askïkänti; jupax sapa kutiw ukham chuym ustʼayasirïna
kullakapat kuna arsutanakas utji. Jupax janiw juchañchkänti — jupax ukham kullakanïspän ukhaxa...
ukampis taqiniw pachpaki, uka jaqinakax capas ukankapxi....
Uka tarde ukat kunapachas ejercicio lurañanakar chuym churañax jukʼamp chʼamänwa
phisqa jayp’uruw uka edificiot mistuwayxäna, wali llakitaw chiqak sarnaqäna
punku anqäxankir jaqir mantañataki.
“Perdón” sasaw jachʼat arsüna, kunattejj uka jiskʼa jilïr jaqejj lanktʼasisaw niyaw jaquqanïna. Sari
mä qawqha segundonak janïr Dursley tatax uka jaqix violeta isimp isthapt’atätap amuyaskäna
capa. Niya uraqiru liwxatatapatxa janiw kunjamatsa chuym ustʼayatäkaspas ukhamäkänti. Uka tuqitxa
contrario, ajanupax mä jach’a jachaqt’asiwiruw jaljtawayi ukat jupax mä chhuxriñchjat arumpiw säna ukax luratayna
pasajeronakajj akham sasaw uñchʼukipjje: “¡Jan arrepentismti, munat tata, jichhürojj janiw kunas chuym ustʼaykitaspati!
! Nayraqat Muggles ukanakax jumamp uñtasitawa
fiesta lurañapawa, aka kusisita, kusisita uru!”
Ukat uka jilïr jaqix Dursley tataruw chika taypin qhumantäna ukat sarawayxäna.
Dursley tatax uka chiqaruw saphintat sayt’asïna. Jupajj mä completo jaqen jampʼattʼatäjjänwa
mayja. Ukat Muggle satäkaspas ukhamwa amuyarakïna, kunatï ukajj utjkchïnjja. Jupa
sasaw chʼalljjtayasïna. Ukat jankʼakiw autopar purisajj utar sarjjäna, amuytʼasirïtap suytʼasa
kunanaksa, janipuniw nayrax suykänti, kunattix janiw askit uñjkänti
amuyt’awinaka.
Pusïr numeron autot mantañ thakipar jaquqankäna ukhajja, nayrïr kuntï uñjkäna ukajj —
ukat janiw chuymaparux askichkänti — uka alwax uñjkatayna uka tabby pusiwa. Jupa
jichhax jardinapan pirqapar qunt’atäskäna. Jupajj pachpakïtap yatïna; ukax uka
nayranakapa muytapanxa pachpa chimpunaka.
“¡Shoo!” —sasawa tata Dursley jilataxa jach’at arsüna.
Pusixa janiwa kuynt’askänti. Ukajj juparux wali qhuru uñkatasiñampiw uñjäna. ¿Ukax normal pusinixänti
kumpurtasiwi? Dursley tatax jiskt’asïna. Jupa pachpa jaljtañ yant’asaxa, jaytawayi
utaru mantañataki. Warmipar jan kuns arsuñatakix wali amtasïnwa.
Dursley kullakajj mä suma, normal uruw sarnaqäna. Jupax manq’añ tukuykasax taqi ukanak yatiyäna
Next Door kullakax phuchapamp jan walt’awinakapat ukhamarak kunjams Dudley jupax jikxatasïna uka tuqita
mä machaq aru (“Janiw!”) yatiqawayi. Dursley jilatajj normaljam sarnaqañatakiw chʼamachasïna. Kunapachatï Dudley
ikiñar uchatäxänwa, ukat qhipa yatiyäw katjañatakix tiempoparuw sala de estar ukar mantäna
jayp’u yatiyäwinakanxa:
“Ukat tukuyañatakix taqi chiqan jamach’inakar uñjirinakax markan...
jichhürunakanx lechuzanakax wali jan uñt’ataw sarnaqapxi. Ukhampachasa, búhos ukanakax normalmente caza at
arumax ukat juk’akiw uru qhanan uñjasi, patak patak uñjawinakaw utjawayi
uka jamach’inakatxa, inti jalsutpach taqi chiqaruw t’ijtapxi. Yatxatirinakax janiw uk lurañ yatipkiti
kunatsa lechuzanakax mä akatjamat ikiñap mayjtʼayapxi uk qhanañchtʼam” sasa. Jupa
yatiyirix mä sonrisaruw jaytawayi. “Jukʼamp jan amuytʼkayawa. Ukat jichhax, Jim jilataruw puri
McGuffin ukax pachampiw uñt’ayasi. Jichha arumax juk’amp jallus lechuzas ukanakaw utjani,
¿Jim?”
Pacha uñtʼirix akham sänwa: “Walikiwa, Ted, janiw uka tuqit yatkti, ukampis janiw ukhamäkiti
jichhürunakan muspharkañ sarnaqapki uka lechuzanakakiwa. Kent markar jaya chiqanakan uñch’ukirinakax,
Yorkshire, ukat Dundee ukanakax telefonot jawsapxitu, jallux jallu puriñat sipansa nayax...
arsuwayapxi qharüru, jupanakax mä jach’a jallu ch’axwañ warawaranakaniwa! Inas jaqinakax
nayratpach Fogata Arumax amtapxi — janiw jutir semanakamakiti, jaqinaka! Ukampinsa
Jichha arumax mä q’uma arumaw arsuwayta” sasa.
Dursley tatax sillun congelataw qunt’asïna. ¿Gran Bretaña markpachan warawaranakax ch’axwapxi?
¿Uru qhanan jalnaqir lechuzanaka? ¿Taqi chiqan isimp isthaptʼat jan amuytʼkay jaqinakax? Ukat a
jisk’a jisk’a, mä jisk’a Potters ukanakat....
Dursley kullakajj pä taza té aptʼataw salaruw mantanïna. Sari
janiw kuna askis utjkiti. Jupax juparux kuns sañapawa. Jupax axsarañat kunkap q’umachasïna. “Er
— Petunia, munat — janiwa kullakamat ist’ktati aka qhipa urunakanxa, ¿janich ukhamäki?”
Kunjamtï jupax suykäna ukhama, Dursley kullakax wali mulljata ukat colerat uñnaqt’anïnwa. Chiqansa, .
normalmentex jan kullakanïkaspas ukhamaw tukupxirïna.
Ukat wali chʼamampiw akham säna: “Janiwa” sasa. "Kunata?"
Dursley tatax akham sasaw jiskʼat arsüna: “Noticianakan kʼuchirtʼäwinakaw utji” sasa. “Búhos...ch’axwaña
warawaranaka...ukat jichhürunakanx markanx walja k’uchirt’ayir uñnaqt’an jaqinakaw utjäna....”
"Ukatsti?" —sasawa Dursley kullakaxa jiskht’äna.
“Walikiwa, nayax ukhamakiw amuyta...inas...kunas...jumampi lurañax utjchispa
yatipxam...jupan jaqinakapa” sasa.
Dursley kullakajj lakap chʼuqtʼat té umtʼasïna. Dursley tatax jiskt’asïna
“Sañu luriri” suti ist’atapat yatiyañ atinaspati janicha. Jupax janiw ukham lurañ amtkänti
jan axsart’aña. Ukhamakipansti jupax akham sänwa, kunjamtix jan amuyt’asis, “Yuqapax — jupax niyaw purini
Jichhajj Dudley jilatan maranïjjewa, ¿janich ukhamäki?”
Dursley kullakajj qala chuymampiw akham säna: “Ukham amuyta” sasa.
“¿Kuna sutipas wasitat utji? Howard, ¿janich ukhamäki?”
“Harry sat jilata. Jan wali, común suti, jumatix jiskt’apxista ukhaxa” sasa.
“Ay, jïsa” sasaw Dursley tatax säna, chuymapax wali axsarañjamaw chhaqtxäna. “Jïsa, nayax wali
iyawsaña."
Uka tuqitxa janiw yaqha arunak arskänti, kunattix ikiñar pataruw sarapxäna.
Dursley kullakajj bañonkkäna ukhajja, Dursley jilatajj ikiñ utaruw jaltjjäna
ventana ukat nayrïr jardinaruw uñtäna. Pusixa wali ch’amawa. Sari
Privet Drive ukarux kuns suyt’kaspas ukhamaw uñch’ukiskäna.
¿Jupajj kunanaksa amuytʼaskäna? Taqi ukanakax kunas uka...
¿Sañu luririnaka? Ukhamächi ukhaxa...mä parin uñt’atäpxatapat mistuwaychi ukhaxa — walikiwa, janiw ukham lurkänti
aguantaspawa sasaw amuyapxi.
Dursley familiajj ikiñar mantapjjäna. Dursley kullakax jank’akiw ikiñar puritayna ukampis tata.
Dursley jilatajj jan ikisaw ikiskäna, amuyunakapan taqe ukanak mayjtʼayasaw ikiskäna. Qhep qhepa chuymachtʼkir amuytʼäwipa
janïr ikiñar purinkipanxa, Sañu luririnakax ukankapkchïnsa, janiw utjkänti sasaw satayna
kunatsa jupampi ukat Dursley kullakampi jakʼachasipxañapataki. Sañu luririnakax wali sum yatipxäna
kuntix jupampi Petuniampix jupanakat amuyapkäna ukat jupanakan kastapa....Janiw kunjams jupax uñjirjamäkänti
ukat Petuniax kunayman lurawinakampiw ch’axwaspa — jupax
yawned and turned over — janiw jupanakarux jan walt’ayañjamäkänti....
Kunjamsa wali pantjasïna.
Dursley tatax inas jan wali ikiñar jalt’askchïna, ukampis pusix sarawayxänwa
anqankir pirqax janiw ikiñan chimpup uñacht’aykänti. Ukax qunt’atäskänwa kunjamatix mä
estatua, nayranakapajj Privet Drive sat cheqan jaya esquinaparuw jan chʼoqtʼasis uñchʼukïna. Janiw ukhamäkänti
kunjamtï mä auton punkupax jakʼa callen chʼalltʼaskäna ukhaxa, janirakiw pä lechuzanakax chʼallxtaski ukhama
sasaw pʼiqit jalnaqäna. Chiqansa, niya chika arumaw pusix jan kuns sarnaqxäna.
Mä jaqix pusi uñch’ukiskäna uka k’uchuruw uñstäna, ukhamaw uñstäna
mä akatjamat amukiw jupax uraqit jichhakiw mistuni sasaw amuyasma.
Pusi chuymapax ch’allxtasïna ukat nayranakapas jisk’achasïna.
Janiw kunas uka jaqir uñtasitax Privet Drive ukan uñjatäkänti. Jupajj wali jachʼänwa, .
jiskʼa, ukat wali chuymanïnwa, ñikʼutapasa, barbapasa qullqit luratätapat amuytʼasaxa, panpachaniw utjäna
jaya tiempow cinturónpar uchatäñapa. Jupax jach’a isimpiw isthapita, mä morado isimpiw isthapita
uraqi q’umachapxäna, ukat jach’a talonanakani, hebillani botas ukanaka. Ch’uxña nayranakapaxa qhanawa, .
qhana, ukat chika phaxsi lentes qhipäxan lliphipi ukat nayrapax wali jach’änwa
ukat kʼullu, pä kutis pʼakjatäkaspa ukhama. Aka jaqin sutipax
Albus Dumbledore sat jilataw ukham luräna.
Albus Dumbledore jupax janiw amuyaskänti jichhakiw mä...
calle ukanx sutipat qalltasa botas ukanakakamax taqi kunas jan waliw uñjatäna. Jupajj ukhamänwa
ocupado mantopan thaqhasa, kuns thaqhasa. Ukampis amuyaskpachänwa
jupax uñch’ukiskäna, kunatix mä akatjamat pusir uñtäna, ukax wali ch’amawa
calle mayni puntat jupar uñch’ukiskäna. Kunatsa, uka uñjasaxa...
pusix juparux kusisiykaspas ukhamaw amuyasïna. Jupax larusisaw akham säna: “Yatiñajapunïnwa” sasa.
Manqhankir bolsillopanwa kuntï thaqkäna uk jikjjatäna. Ukax mä a
qullqi cigarro q’añuchaña. Jupajj liwxatäna, thayaruw katxaruyäna ukat chʼiqtʼarakïna. Jupa
jak’ankir calle lamparax mä jisk’a pop ukamp jist’antatänwa. Jupax wasitatw ch’iqt’äna — jutir uru
lamparax ch’amakaruw ch’amakt’äna. Tunka payan kutiw Put-Outer ukar ch’iqt’äna, ukat...
taqpach callen qhananakakiw qhiparäna, jaya chiqanx pä jisk’a pinpricks ukanakaw utjäna, ukax...
ukax pusi nayranakapaw jupar uñch’ukiskäna. Maynitï ventanapat uñchʼukkäna ukhajja
jichhax, perlas nayrani Dursley kullakas janiw kuns ukham uñjapkaspati
ukax pavimento ukanw pasaskäna. Dumbledore jupax Put-Outer ukarux qhipäxaruw liwxatäna
isi manqhanxa ukat pusi numero tuqir calle tuqir sarawayxäna, kawkhantï quntʼatäskäna uka chiqaru
pusi jak’a pirqaru aynacharu. Jupax janiw uñch’ukkänti, jan ukasti mä juk’a pachatxa
sasaw parläna.
“Akan uñjasax wali muspharkañawa, McGonagall yatichiri.”
Jupax tabby uñkatasin jachaqt’asiñatakiw kutt’äna, ukampis ukax chhaqtawayxänwa. Antisas jupajj jachaqtʼasïnwa
mä juk’a qhuru uñnaqt’an warmix cuadrado lentes uchatänwa chiqpachapuni
pusix nayranakapar muyuntat chimpunakax utjkäna ukham uñtatawa. Jupasti, mä isimp isthapt’ataw jikxatasïna
capa, mä esmeralda. Ch’iyar ñik’utapax mä t’iju t’ijuruw jaquntatäna. Jupax uñch’ukisïnwa
qhanpachax ch’allt’atawa.
“¿Kunjamatsa nayajj uk yatta?” sasaw jiskt’äna.
“Munat Yatichiri, janipuniw mä pusir ukham qhuru qunt’asir uñjkti” sasa.
Ukat akham sarakïnwa: “Urumatï ladrillo pirqa patjjar qontʼatäsma ukhajja, qala chuymanïsmawa” sasa
McGonagall sat yatichiriw ukham satayna.
“¿Taqi uru? ¿Kunapachas jumax fiesta lurasma? Nayax pasawaypachätwa a
tunka payan fiestanaka ukat fiestanaka aka chiqar sarkasaxa” sasa.
McGonagall yatichirix coleratapuniw muxsañchäna.
Ukat jan pacienciampiw akham säna: “Ay jïsa, fiesta lurawayta, walikiwa” sasa. “Jumajj ukham amuytʼasma
jupanakax mä juk’a amuyt’asipxaspänwa, ukampis janiw —Muggles ukanakas amuyapxiwa
kunas pasaski. Ukajj jupanakan yatiyäwinakapanwa uñstäna” sasa. Jupax p’iqip qhipäxar ch’allxtayäna
Dursleys chachan ch’amaka salapan ventanapa. “Uk istʼayäta. Rebaño de lechuzas...ch’axwaña
warawaranaka...Walikiwa, jupanakax janiw taqpach llamp’u chuymanïpkiti. Jupanakajj amuyapjjañapänwa
kunsa. Kent markan warawaranak ch’axwaña — Nayax apuestas ukax Dedalus Diggle ukanïnwa. Jupa
janipuniw sinti amuytʼasirïkänti” sasa.
“Janiw jupanakarux juchañchkasmati” sasaw Dumbledore-x llamp’u chuymamp säna. “Jiwasax wali valoraniwa
tunka mayan maratakix juk’akiw jach’a phunchhäwipa” sasa.
McGonagall yatichirix wali coleratapuniw akham säna: “Uk yatta” sasa. “Ukampis ukajj janiw kuna razonas utjkiti
p’iqinakas chhaqhayañataki. Jaqinakax chiqpachapuniw jan amuyt’asis sarnaqapxi, callinakan mistuñataki
jach’a uru, janiw Muggle isimp isthapt’ata, aruskipäwinak mayjt’ayasa” sasa.
Jupax mä ch’ullqhi, lado uñtawi Dumbledore ukar aka chiqan jaquntäna, ukhama
kuns yatiyañap suytʼäna, ukampis janiw yatiykänti, ukatwa jupax sarantaskakïna. “Mä multa
kunatix ukhamäspawa, uka pachpa urux Jumax-Khitis-Khitis chhaqtawaykaspas ukhamawa
qhiparusti, Muggles jupanakax taqiniruw yatipxäna. Chiqpachansa jupax sarawayxiwa sasaw amuyta,
¿Dumbledore kullakajj?”
Dumbledore jilatajj akham sänwa: “Chiqpachansa ukhamäkaspas ukhamawa. “Walpun yuspärañatak utjistu
taki. ¿Jumax mä limón gota uñjasmati?”
“¿A kunas?”
“Mä limón gota. Jupanakax mä kasta Muggle muxsawa, nayax juk’amp munastwa.”
McGonagall yatichirix janis ukhamäkaspa ukhamaw thayampi säna: “Janiwa, yuspajarapxsmawa” sasa
amuyt’apxañani aka pachax limón gotas ukanakataki. “Kunjamtï sisktxa, Jumax-Khitis-Yatisksta ukhasa
sarawayxiwa —” sasa.
“Munat Profesor, cheqapuniw jumar uñtasit amuytʼasir jaqejj jupar jawstʼaspa
sutipaxa? Taqi uka ‘Jumax-Know-Khitis’ jan wali arunaka — tunka mayan maraw nayax ukhamätxa
jaqinakarux chiqpach sutipampi jawsapxañapataki amuyt’ayañ yant’asa: Voldemort.” Yatichiri
McGonagall jupax chhuxriñchjasïna, ukampis Dumbledore, khititix pä limón gota apsuskäna,
janis amuyapkaspa ukhamänwa. “‘Juma-Kno-Khiti’ saskakiñäni ukhaxa, taqi kunas wali chʼamäxiwa. Janiw kuna razonas uñjkti Voldemort-an arsutapat axsarañaxa
chacha."
“Janiw ukham lurktati uk yattwa, sasaw McGonagall yatichirix chikat ist’asïna
colerata, chikat jach’añchasa. “Ukampis jumax mayjätawa. Taqinipuniw yatipxi jumax uka...
mä sapa Jumax-Yatitam- ay, walikiwa, Voldemort, juparux axsarayasïnwa.”
“Jumaw nayar jach’añchapxista” sasaw Dumbledore-x samarañ arsüna. “Voldemort jupax ch’amanakanïnwa nayax lurarakï
janipuniw ukham lurkti” sasa.
“Jupanak apnaqañatakix sinti — wali — noble ukhamätamatakiwa.”
“Uka suertex ch’amakt’atawa. Madam Pomfrey kullakatpachax janiw sinti q’illu q’illuwaykti
machaq jinchu ch’ukuñanakax juparux gustitu sasaw sitäna” sasa.
McGonagall yatichirix Dumbledore ukarux wali ch’amampiw uñch’ukiskäna ukat akham sänwa “The
lechuzanakax janiw kunas uka jak’ankiti, uka aruskipäwinakax t’ijt’aski. Jumax yatisktawa kunsa
sapxiti? ¿Kunatsa jupax chhaqhi uka tuqita? ¿Kunas qhepat jarkʼäna uka toqetjja?”
McGonagall yatichirix kawkhantï jupax jukʼamp jikxataskäna ukaruw purispa ukhamänwa
aruskipt’añ llakita, chiqpach kunatsa mä thaya, qala pirqaru suyt’äna taqi ukanakxa
uru, kunatix janiw mä pusirjamas ni warmirjamas Dumbledore-rux ukham askichkänti
piercing stare kunjamtï jichhax luraski ukhama. Kuntï “taqini” sapkäna ukajj qhanaw amuyasïna,
jupax janiw iyaw sañ munkänti, Dumbledore jupax chiqätap yatiyañkama.
Ukampis Dumbledore chachajj yaqha limón gota ajlliskäna ukat janiw jayskänti.
Ukat saskakiwa: “Kuntix sapki ukax qhipa arumax Voldemort ukawa
ukax Godric’s Hollow ukan uñstawayi. Jupax Sañu luririnakar thaqhiriw saräna. Uka aruskipäwix Lily satawa
ukat James Potter sat chachajj — jichhajj — jiwatäpjjewa” sasa.
Dumbledore chachajj pʼeqep altʼasïna. McGonagall yatichirix jachaqt’asïnwa.
“Lily ukat James...janiw iyaw sañjamäkiti...janiw iyaw sañ munkti...Ay,
Albus ukax...”
Dumbledore kullakajj amparap luqtäna ukat amparapampiw chʼalljjtayasïna. “Nayax yatxa...naya
yatiñamawa...” sasaw wali ch’amampi säna.
McGonagall yatichirix sarantaskakiwa, arupax khathatt’asïnwa. “Janiw ukakïkiti.
Jupanakax sapxiwa, jupax Potter yuqapar jiwayañ yant’äna, Harry. Ukampis janiw puedkänti. Jupa
janiw uka jisk’a yuqall wawarux jiwayañjamäkänti. Janiw khitis kunatsa, jan ukax kunjamsa uk yatkiti, ukampis ukham sapxi
kunapachatix Harry Potter-ar jan jiwayañjamäki ukhax Voldemort-an ch’amapax kunjamas p’akintawayi — ukat
ukatwa jupax sarawayxi” sasa.
Dumbledore kullakajj llakitaw pʼeqep chʼoqtʼasïna.
“¿Ukhama — ¿chiqpachati?” sasaw McGonagall yatichirix jan walt’ayäna. “Taqi kunatix jupax lurawayki ukat...
taqi jaqinakar jiwayatayna...janiw mä jisk’a yuqall wawar jiwaykaspati? Ukax mä muspharkañawa...de
taqi kunas jupar jark’aqañataki...ukampis ¿kunjamarak alaxpachan sutipxar Harryx qhispispasti?”
“Amuyañakiw wakisispa” sasa. sasaw Dumbledore kullakajj säna. “Inas janipuniw yatkchiñäniti.”
McGonagall yatichirix encaje pañuelo apsusaw juparux ch’allt’äna
nayranakapajj lentes manqhanwa uñstäna. Dumbledore jupax mä jach’a chhuxriñchjasiñ churäna kunawsatix mä quri apsuwaykäna ukhaxa
bolsillopat uñchʼukisaw uñakiptʼäna. Uka relojajj wali muspharkañänwa. Ukax tunka payanïnwa
amparanaka ukampis janiw jakhüwinakas utjkiti; jan ukasti, jiskʼa planetanakaw uka cheqan sarnaqasipkäna. Jupa
ukampis Dumbledore chachatakejj wali askïpachänwa, kunattejj jupajj wasitatwa jupan ukar uchatayna
bolsillo ukat akham sänwa: “Hagrid kullakajj qhepatwa. Nayax amuyta, jupaw akankä sasin sistamxa, ukhama
thaki?”
McGonagall sat yatichirix akham sänwa: “Jïsa” sasa. “Ukat janiw nayax amuyktti
¿kunatsa akankta uk yatiyapxita, taqi chiqanakatxa?”
“Harry jilataruw tiaparu ukat tiyupar irpañatak jutta. Jupanakakiw familiakïpjje
jichhax sarxxiwa” sasa.
“Janiw sañ munktati – ¿janit akan jakasir jaqinakar sañ munkasmati?” sasaw jachäna
McGonagall yatichirix kayut sayt’asisaw pusi jakhüwir uñacht’ayäna.
“Dumbledore — janiwa ukhamäkaspati. Nayax urunakpachaw jupanakar uñch’ukiskta. Janiw jikxatkasmati
pä jaqiw jiwasanakjamax juk’amp jisk’akiwa. Ukat jupanakax aka yuqall wawaruw katuqapxi — nayax uñjtwa juparux ch’akhanakap ch’allt’ir uñjta
mamapax taqpach calle tuqir puriñkama, muxsa manq’anak mayiñatakikiw arnaqasïna. Harry Potter jupax jutañapawa
¡Akan jakapxam!”
“Jupatakix wali suma chiqawa” sasaw Dumbledore-x ch’amampi säna. “Tiaja ukat...
tiyux jilïr jaqïxani ukhax taqi kuns qhanañcht’ani. Nayax qillqt'awaytwa
jupanakatakix mä carta” sasa.
“¿Mä carta?” —sasawa McGonagall yatichirixa mä juk’a säna, wasitatwa qunt’asïna
uka pirqaxa. “Chiqpachansa, Dumbledore, ¿taqi ukanak mä cartan qhanañcht’asmati sasin amuyta?
¡Uka jaqinakax janipuniw jupar amuyapkaniti! Jupax wali uñt’atawa — mä leyenda — I
jichhürutix jutïrin Harry Potter uru sasin uñt’atäspa ukhax janiw muspharkañakkaspati —
Harry tuqit qillqt’at pankanakaw utjani — jiwasan akapachanx sapa wawanakaw yatipxani
¡jupan sutipa!”
"Ukhampuni." —sasawa Dumbledorexa, wali jach’a uñkatasa, jupan patapata uñkatasa
chika phaxsi lentes ukanaka. “Kawkïr waynan pʼeqep muytayañajj wakisispawa. Nayrajj wali uñtʼatäjjänwa
¡jupax sarnaqaspawa, parltʼarakispawa! ¡Jan amtaskani kunatsa wali uñtʼatawa! Jumax ukhamäspawa
uñjam kunjams jukʼamp sum jakani, taqe ukanakat jayarstʼataw jilsuwayjje, wakichtʼatäñapkama
¿apthapiñataki?”
McGonagall yatichirix lakap jist’aratayna, amuyup mayjt’ayatayna, manq’antatayna,
ukatsti akham sänwa: “Jïsa — jïsa, chiqaw sasma, chiqpachansa. Ukampis kunjamsa uka waynax jikxatasi
aka, Dumbledore?” Jupax mä akatjamat capapar uñch’ukisïna, jupax inas ukham amuyt’aspa ukhama
Harryrux uka manqhan imantatäñapawa.
“Hagrid kullakajj juparuw apaniwayi.”
“Jumax amuyta — yatiñaniwa — Hagrid-ar atinisiñax kunatix wali wakiskir ukhama
aka?"
Dumbledore jilatajj akham sänwa: “Hagrid kullakarojj jakäwijampiw confiyäjja” sasa.
Profesor jilatajj akham sänwa: “Janiw chuymapajj jan cheqankkiti siskti” sasa
McGonagall chachajj jan munkasaw akham säna: “ukampis janiw jan amuytʼasirïkaspas ukham uñachtʼayañjamäkiti. Jupax chiqpachapuniw uñji
to — ¿kunas ukax?”
Mä jisk’a thuqt’awiw jupanakan jak’apan amukt’añ p’akintatayna. Ukax jilxattawayiwa
juk’amp jach’atw calle patat aynacharu uñch’ukipxäna mä chimpu a
nayraqataru qhana; ukax panpachaniw alaxpachar uñch’ukipxäna — ukat mä jach’a
motocicleta ukax thayat jaquqaniwayi ukat jupanakan nayraqatapan thakin uraqir purintäna.
Motocicletajj jachʼächïnjja, uka moton qontʼatäskir jaqetakejj janiw kunäkänti.
Jupajj normal jaqet sipansa niya pä kutiw jachʼäna ukat phisqa kutis anchorakïnwa. Jupa
uñnaqapax wali jach’akiwa, ukat ukhama sallqa — jaya enredos de bush negro
ñik’utapasa ukat barbapasa jila parte ajanupanwa imantatäna, amparanakapajj basurar uñtat tapanakanïnwa, ukat
qara botas ukan kayunakapax delfín wawanakar uñtasitänwa. Jachʼa, musculoso amparanakapanjja
jupax mä paquete manta apt’ataw jikxatasïna.
“Hagrid” sasaw Dumbledore-x samarañjam ist’asïna. “Qhiparusti. Ukat kawkhansa lurapjjäna
¿uka moto katuqtati?”
“Manacht’asiwaytwa, Dumbledore yatichiri, tata” sasaw jach’a jaqix makhatasinx säna
wali amuyumpiw motocicletat mistuwayjjäna kunjamtï parlkäna ukhama. “Sirius Black waynax nayaruw mayt’itu. Nayajj ukham lurtwa
jupar katuqawayi, tata” sasa.
“Janiw kuna jan waltʼäwinakas utjkänti, ¿janich ukhamäki?”
“Janiwa, tata — utax niyaw t’unjatäxäna, ukampis nayrax wali sum apsuwaytxa
ukat Muggles ukanakax swarmin’ ukham qalltapxäna. Jupajj avionat sarasipkayäta ukhajj ikiñar purtʼasïna
Bristol markanxa” sasa.
Dumbledore ukat McGonagall yatichirix nayrar qunt’asipxäna uka paquete de
mantanaka. Manqhanxa, ukhamakiw uñjasïna, mä yuqall wawaw utjäna, wali ikiskirïnwa. Mä ch’iyar ñik’ut ch’iyar ñik’ut manqhanx mä muspharkañ uñtat khuchhurata uñjapxäna, mä perno de
qhantayawi.
“¿Ukax kawkhans —?” —sasawa McGonagall yatichirixa jiskht’äna.
“Jïsa” sasaw Dumbledore kullakajj säna. “Jupajj wiñayatakiw uka cicatriz utjani.”
“¿Janit jumax kuns lurkasma, Dumbledore?”
“Atirista ukhasa, janiw ukham lurkiriskayätti. Cicatrizanakax wali askïspawa. Naya pachpaw mä jaqejj utjitu
ch’iqa qunqur patat ukax Londres Metro ukan mä suma mapapawa. Waliki -
juparux akan churañamawa, Hagrid — juk’amp askiwa akax tukuyañaxa.”
Dumbledore kullakax Harryrux amparat katxarusaw Dursley familian .
uta.
“¿Nayax — ¿jupat despedida sañjamati, tata?” sasaw Hagrid kullakajj jisktʼäna. Jupax jupan k’uchuparuw qunt’asïna
jach’a, ch’uxña p’iqi Harryr patxaru ukat juparux kuntix mä wali
rasguña, wiski jamp’att’asiña. Ukat mä akatjamat Hagrid kullakajj usuchjat jaqjamaw mä warariñ arsüna
anu.
“¡Shhh!” sasaw McGonagall yatichirix chhuxriñchjasïna: “¡Muggles sat jaqinakarux sartayapxätawa!”
“Ss-perdón” sasaw Hagrid kullakax jacht’asïna, mä jach’a, ch’iyar pañuelo apsusaw ukat...
ukan ajanupar imtʼasa. “Ukampis nayax cc-janiw aguantañjamäkiti —Lily an’James jiwata — an’ pobre
jisk’a Harryx off ter Muggles ukamp jakasi —”
“Jïsa, jïsa, taqi kunas wali llakiskañawa, ukampis juma pachpaw katxarusim, Hagrid, jan ukax ukhamäñäniwa
jikxatawayi” sasaw McGonagall yatichirix jiskht’äna, Hagrid-arux wali amuyumpiw amparapamp ch’allxtayäna
Dumbledore kullakajj jardinan jiskʼa pirqap patjjaruw jaltʼäna ukat nayrïr punkuruw sarawayjjäna. Jupa
Harryrux llamp’u chuymampiw punku patxar ikiyäna, mä carta capapat apsusaw manqhar imt’äna
Harryn mantanakapa, ukat mayni pä jaqiruw kutt’awayxäna. Mä minuto phuqhat la...
kimsaniw sayt’asipxäna ukat uka jisk’a phukhu uñkatapxäna; Hagrid chachan amparanakapajj chʼalljjtayasïna, .
McGonagall yatichirix wali coleratapuniw nayranakap ch’irmthapïna, ukat qhant’ir qhanax ukhamarakiw nayrax ch’irmthapïna
Dumbledore nayranakapat qhant’äna, ukax mistuwaykaspas ukhamaw amuyasïna.
“Walikiwa” sasaw Dumbledore-x qhiparuxa säna, “ukax ukhamawa. Jiwasax janiw kuna negocios ukan qhiparañax utjkiti
akana. Inas jiwasax uka fiestanakar sarañatakis chikañcharaksna” sasa.
“Jïsa” sasaw Hagrid kullakajj wali chʼamaktʼat arumpi säna, “Sirius jilataruw bicicletap aptʼaskä
qhipa. G'night, McGonagall yatichiri — Dumbledore yatichiri, tata.”
Chaleco mangapar jawir nayranakap pichthapisinxa, Hagrid kullakax liwxatasïna
motocicletar mantasajj motoraruw jakäwipar chʼalljjtayäna; mä jach’a jach’a tukusaw uka
thaya ukat arumax sarawayxi.
“Jichhakiw uñjapxäma, suyt’askta, McGonagall yatichiri” sasaw säna
Dumbledore, juparux p’iqip ch’allxtayäna. McGonagall yatichirix jaysañatakix nayrap phust’äna.
Dumbledore kullakaxa kutt’asaw calle tuqiru kutt’awayxäna. Uka esquinaruw jupax
sayt’asisaw qullqi Put-Outer apsuwayxi. Jupax mä kutiw ch’iqt’äna, ukat tunka payan bolas de
qhanax calle lamparanakaparuw jank’ak kutt’awayxäna, ukhamat Privet Drive ukax mä akatjamat naranja ukham qhant’äna
ukat jupax mä tabby pusiruw mayni puntapan esquina muytasin liwxataskir uñjaspäna
calle tuqina. Pusi numeron gradapanjja, uka mantanak uchat mäkiw uñjäna.
“Suerte, Harry” sasaw arnaqasïna. Jupax talonaparuw kutt’äna ukat mä
swish of his cloak, jupax janiw utjxänti.
Mä thayajj Privet Drive sat cheqan suma setonakaruw chʼalljjtayäna, uka setonakajj amukiw ukat suma wakichtʼatäskäna
tinta alaxpacha manqhanxa, qhipa chiqaw muspharkañanak suyt’asma
utjayaña. Harry Potter jupax jan sartasaw mantanakap manqhan liwxatäna. Maya
jisk’a amparapampiw jak’ankir qillqat jist’antasïna ukat jupax ikiskäna, janiw yatkänti
especial, jan uñt’atätap yatisa, mä qawqha pachat sartayatäñap jan yatisa
horanak pachax Dursley kullakax arnaqasitapatw nayrïr punku jist’aratayna, ukhamat jist’antañataki
leche botellanaka, janirakiw jutir semananakax prodded ukat...
pinched by his primo Dudley....Janiw aka pachanx uk yatkänti,
jaqinakax taqpach markan jamasat tantachasipxirïna, lentes ukanakap apt’asipxäna ukat
amukt’at arunakampiw akham säna: “¡Harry Potter — jakasir wayna!”
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
PAY JAQINAKANA
UKA VIDRIO CHIQAÑCHAÑATAKI
N qallta tunka maraw Dursley familiax sartasipxäna jupanakan jikxatañataki
sobrino jilatajj nayrïr gradapankänwa, ukampis Privet Drive sat autojj janiw kunjamatsa mayjtʼkänti. Inti jalsuxa
uka pachpa suma wakicht’at nayrïr jardinanakaruw sartasïna ukat latón numero pusi numeron qhant’äna
Dursleys chachan nayrïr punkupa; ukax jupanakan salaparuw jalxatäna, ukax niya ukhamarakiw utjäna
kunjamtï Dursley tatax uka jan wali yatiyäw uñjkäna uka arumax ukhamarakiw uñjasïna
lechuzanakat yatiyaña. Mantel ukan fotonakapakiw chiqpachapuni uñacht’ayäna
qawqha pachas pasawayxäna. Tunka mara nayrajja, walja fotonakaw utjäna
kunatix mä jach’a rosa playa bola ukar uñtasitax kunayman saminakan capó ukamp isthapt’ata —
ukampis Dudley Dursley jupax janiw wawakïxänti, jichhax fotonakax a
jach’a rubio waynax nayrïr bicicletar sarnaqaski, feria ukan carrusel ukan, a
computadorampi awkipampi anatt’aña, mamapampiw jamp’att’ata ukat jamp’att’ata. Jupa
cuartojj janiw kuna señalas utjkänti, yaqha waynaw uka utan jakasïna, ukhamaraki.
Ukampirus Harry Potter jupax wali ukankänwa, uka pachax ikiskänwa, ukampis janiw jaya pachakiti.
Petunia tiapax sartasxänwa ukat jach’a arupaw nayrïr ch’axwañ uñstayäna
uka uruxa.
"Alaya! Sartasiña! Jichha!"
Harryx mä qalltawimpiw sartasïna. Tiapax wasitatwa punku llawintäna.
"Alaya!" —sasawa jach’at arsüna. Harryx cocina tuqir saraskir ist’äna ukat...
ukatsti uka sarten estufa ukar uchañ ist’asi. Jupax qhipäxaparuw liwxatäna
ukat samkapat amtañatakiw chʼamachasïna. Ukajj wali sumapunïnwa.
Ukanjja, mä tʼijtir motow utjäna. Jupax mä k’uchirt’awiw jikxatasïna jupax...
pachpa samka nayra.
Tiapax punku anqäxan kutt’anxänwa.
“¿Jichhakamax sartxtati?” —sasawa mayitayna.
“Niya” sasaw Harryx säna.
“Walikiwa, mä juk’a sarañamawa, nayax tocino uñjañamawa. Ukat jan jumanakax ukham lurapxamti
dare let it burn, Duddy-n cumpleañopanx taqi kunas perfecto munta” sasa.
Harryx jach’at arsüna.
“¿Kunsa jumajj sista?” tiapax punkut jaltxataynawa.
“Janiw kunas, janiw kunas...”
Dudley-n urupax — ¿kunjamarak armasispasti? Harryx juk’at juk’at mistuwayxäna
cama ukat calcetines thaqhañ qalltäna. Jupax ikiñ manqhan mä par jikxatäna ukat, qhipatxa
jupanakat mayniru mä araña apsusaw uchapxi. Harryx arañanakaruw yatintäna, kunatix
escaleran manqhankir armariojj jupanakamp phoqantatänwa, ukanwa ikirïna.
Kunapachatï isimp isthaptʼatäjjäna ukhajja, pasillot cocinaruw sarawayjjäna. Uka mesaxa
niya taqpach Dudley chachan urupan regalonak manqhan imantatänwa. Ukhamäkaspas ukhamänwa
Dudley chachajj munkäna uka machaq computadoraw jikjjatasïna, janiw payïr computadorat parlañasäkiti
televisión ukat t’ijuñ bicicleta. Chiqpachansa kunatsa Dudley jupax t’ijuñ bicicletar munäna ukax a
misterio Harrytaki, kunatix Dudley jupax wali lik’ïtaynawa ukat ejercicio lurañ uñisïna — jan ukax chiqpachansa
ukax maynir ch’ankhampiw ch’ankhachañ sañ munäna. Dudley chachan wali munat punchu bolsapax Harry satänwa, ukampis
janiw sapa kuti katjañ puedkänti. Harryx janiw uñch’ukkänti, ukampis wali jayaruw saräna.
Inas ukax mä ch’amaka armario ukan jakañampix mayachatächïna, ukampis Harry
nayratpachaw jupan maraparjamax jisk’a ukat jan ch’ullqhi jaqïnwa. Jupax juk’amp jisk’a uñnaqt’anïnwa ukat...
chiqpachansa jupat sipansa jukʼamp janchini kunattix nayra isikiw uchasiñapäna
Dudley chachankiwa, ukat Dudley jilatajj jupat sipansa niya pusi kutiw jukʼamp jachʼäna. Harryx mä jisk’a jaqiwa
ajanu, qunqurinaka, ch’iyara ñik’uta, ch’uxña nayranaka. Jupax muyu lentes uchasïna
walja cinta escocesa ukamp katxaruta kunatix taqi pachanakaw Dudley ukan utjkäna
nayraparux ch’ankhampiw ch’ankhachatayna. Harryrux pachpa uñnaqapanx mä sapakiw gustäna
mä jach’a jisk’a ch’aphiw nayraqatapan utjäna, ukax mä llijullijur uñtatänwa. Jupa
amtaskäna ukhakamaw ukham utjatayna, ukat nayrïr jisktʼarakiw utjäna
amtañaniw Petunia tiapar jiskt’añax kunjamas jikxatasïna ukxa.
Jupajj akham sänwa: “Awk taykamajj jiwapkäna ukhajj auton tʼunjatäkipanwa” sasa. “Ukat jan jisktʼamti
jisktʼanaka” sasa.
Janiw jiskt’asiñamäkiti — ukax nayrïr kamachiw mä amukt’at jakañatakix uka...
Dursley sat jilataw ukham sapjje.
Vernon tiox cocinaruw mantäna, kunawsatix Harryx tocino ukar muytaskäna ukhaxa.
“¡Chuymam peinam!” —sasawa larusitayna, alwa aruntt’añataki.
Semanan niya mä kutiw Vernon tiojj periodicopan patat uñchʼukïna
ukat Harryx ñik’utap khuchhuqañapawa sasaw arnaqasïna. Harryx juk’amp chukinak khuchhuqatäpachänwa
clasenkir mayni yuqall wawanakax mayacht’asipxäna, ukampis janiw kuna mayjt’äwis utjkänti, ñik’utapa
ukhamakiw jilxattawayi — taqi chiqan.
Harryx yuqall wawanakar phayañkamaw Dudley jupax jupan cocinapar purinkäna ukhakama
tayka. Dudley chachajj Vernon tiopar uñtasitänwa. Jupax jach’a rosa ajanunïtaynawa, janiw ukhamäkiti
walja kunka, jisk’a, uma ch’uxña nayranaka, ukat thiya q’illu ñik’uta, suma ikiñapataki
thithi, lik’i p’iqipa. Petunia tiajax Dudley sat waynax mä wawa angelar uñtasitaw sasaw sapxirïna
— Harryx walja kutiw Dudley-x peluca ukan khuchhir uñtataw sasaw sapxirïna.
Harryx platonakax yuqall wawampi tocinompiw mesa patxaru uchasïna, ukax ch’amapunïnwa
janiw walja chiqax utjkänti. Ukampis Dudley jilatajj regalonakap jaktʼaskäna. Jupana
ajanupax jaquntatäxänwa.
“Kimsa tunka suxtani” sasaw mamaparu, awkiparu uñkatasa säna. “Ukax päkiwa
pasïr marat sipansa jukʼamp jiskʼakiwa” sasa.
“Munat kullaka, janiw Marge tiajan regalop jakt’ktati, uñjam, akankiwa
aka jach’a manqhanxa mamajampi tatapampixa” sasa.
“Walikiwa, kimsa tunk paqallquni ukhamaxa” sasaw Dudley-x ajanupan wila ch’allxtasin säna. Harry, 1999 marani.
khititix mä jach’a Dudley tantrum jutaskir uñjäna, tocinoparux lobo ukham jaquntañ qalltäna
kunjamtï Dudley chachajj mesa tʼijtʼayaspa ukhajj jankʼak lurañjamäki ukhama.
Petunia tiajax qhanaw jan walt’äwinak thuqt’irïna, ukhamaraki, kunatix jank’akiw akham säna:
“Ukat jichhürun mistuñkamax yaqha pä regalonak alasipxäma. Kunjamas ukax,
popkin ukax? Pä juk’ampi regalonaka. Ukajj walikïskiti” sasa.
Dudley chachajj mä jukʼa amuytʼäna. Ukajj wali chʼama irnaqäwimp sasiwa. Qhiparusti sasaw säna
juk’at juk’ata, “Ukhamaxa kimsa tunka...kimsa tunka...” sasa.
“Kimsa tunka llätunkani, muxsa” sasawa Petunia tia säna.
"Saram." Dudley chachajj wali chʼamampiw qontʼasïna ukat jakʼankir paquete aptʼasïna. "Walikiwa
ukata."
Vernon tiox wali jach’at arsüna.
“Jichhax tykex qullqipan valoranïñ muni, kunjamtï awkipax ukhama. ‘Atta wayna, .
¡Dudley kullakajj!” Jupax Dudley chachan ñik’utap ch’allxtayäna.
Ukapachaw teléfonox ist’asïna ukat tia Petunia ukax jaysiriw saräna
Harry ukat Vernon tio jupanakax Dudley-rux t’ijuñ bicicletar jist’arañ uñjapxäna, mä video
cámara, mä avión mando a distancia, tunka suxtani machaq computadora anatt’awinaka ukat mä VCR. Jupa
quri reloj de pulsera ukan papelap ch’iyjaskäna, ukat Petunia tiajax uka chiqat kutt’anxäna
teléfonox colerata ukat llakitaw uñnaqäna.
Ukat akham sarakïnwa: “Jan wali yatiyäwi, Vernon. "Mma. Figg kullakax kayup p’akjataw uñjasiwayi. Jupax janiw uk lurkaspati
jupar katuntapxam” sasa. Jupax p’iqip Harry tuqir ch’allxtayäna.
Dudley chachan lakapax wali axsarataw jist’arasïna, ukampis Harryn chuymapax mä salto uñacht’ayäna. Sapa
marax Dudley-n yurïwip urux awk taykapax jupar ukat mä amigoparuw uka urutak irpapxäna, to
parques de aventura, hamburguesa manq’añ utanaka, jan ukax peliculas ukanaka. Sapa maraw Harryx ukham luratayna
Figg kullakampi jaytawayapxi, jupax mä loco chuyman warmiwa, jupax pä calle ukch’a jayankasaw jakasïna. Harry
ukanx uñisipxäna. Taqi utax col thujsa ukat señora Figg juparuw luratayna
taqi pusi pusini fotonakap uñakipt’añamawa.
“Jichhax ¿kunas?” —sasawa Petunia tiajaxa Harryruxa wali colerata uñkatasïna
jupax uk amtäna. Harryx yatïnawa, Figg kullakax p’akintatapat llakisiñapänwa
kayupa, ukampis janiw faciläkänti, kunapachatï mä mara phuqhañaw sasin amtaskäna ukhaxa
janïr Tibbles, Snowy, Mr. Paws ukat Tufty ukanakar wasitat uñch’ukiñapkama.
Vernon tiojj akham sasaw ewjjtʼäna: “Marge kullakaruw telefonot jawstʼapjjsma” sasa.
“Jan llampʼu chuymanïñamäkiti, Vernon, jupax uka waynarux uñisi” sasa.
Dursley familiax Harryt ukham parlapxirïna, jupax janis ukankaspa ukhama
— jan ukax juk’ampirus, jupax kuna wali q’añuskirïkaspas ukhamaw jan amuyañjamäkänti
jupanakarux, mä chhuxriñchjatjama.
“¿Kunas-suti, amigoma — Yvonne?”
Petunia tiajajj akham sasaw jisktʼäna: “Majorca markan vacacionanktwa” sasa.
“Akan jaytañakiw wakisispa” sasaw Harryx suyt’äwimp säna (jupax atipjaspawa
kuntï jupax munkäna uk televisionan uñchʼukiñama, mä mayjtʼäwitaki ukat inas mä jukʼa sarañas utjchispa
Dudley sat chachan computadorapa).
Petunia tiajax jichhak limón manq’antkaspas ukhamaw uñnaqäna.
“¿Ukat kuttʼanxam, ukat uta tʼunjat jikxatta?” —sasawa arsüna.
Harryx akham sänwa: “Janiw utax phichhantkäti” sasa, ukampis janiw istʼapkänti.
“Nayax amuyta, zoológico ukar irpapxaraksnawa” sasaw Petunia tiajax juk’at juk’at säna, “...
ukat auton jaytawayapxam....”
“Uka autox machaqäxiwa, janiw sapakix ukan qunt’atäkiti....”
Dudley jilatajj wali jachʼat jachañ qalltäna. Chiqansa, janiw chiqpachans jachkänti — jachäna
maranakaw chiqpachan jachatapatxa — ukampis ajanupar tornillomp ch’allxtaspa ukhax uk yatïna
ukat jachäna, mamapax kuntix munki uk churañapawa.
“Dinky Duddydums, jan jachamti, mamax janiw juparux especial ukar jan walt’ayañapatak jaytkaniti
uru!" —sasawa jachäna, amparanakapampi jupar muyuntasa.
“¡Nayax...janiw...juparux...tt-jutañ munkti!” Dudley jupax jach’a, .
jachtʼasirïkaspas ukhama. “¡Jupax sapa kutiw taqi kuns sp-spoil! Jupax Harryrux mä jan wali sonrisampiw ch’axwäna
taykapan amparapan utjki uka ch’usawja tuqi.
Ukapachaw punku timbrex ist’asïna — “¡Ay, suma Tatitu, akankapxiwa!” sasaw tiajajj säna
Petunia frenéticamente — ukat mä juk’a pachatxa, Dudley jupan wali suma masipa, Piers Polkiss,
mamapampiw mantawayxäna. Piers chachajj mä chʼiyar ñikʼutan yuqall wawakïnwa, mä ratar uñtat ajanunïna. Jupa
jila partejja, Dudley chachajj jawqʼjkäna ukhajj jaqenakan amparanakap qhepäjjat kattʼasirïnwa
jupanakaru. Dudley chachajj mä ratukiw jachir tukusjjäna.
Chika hora qhipatxa, Harry, jupax janiw suertep iyaw sañjamäkänti, jupax qunt’atäskänwa
Dursley familian autopan qhipäxapanx Piers ukat Dudley jupanakamp chikaw zoológico ukar sarañ thakinx...
nayrïr kutiw jakäwipanxa. Tiapampi tiyupampixa janiwa yaqha tuqita amuyt’asipkataynati
jupamp lurañataki, ukampis janïr sarkasaxa, Vernon tiox Harryrux mä chiqaruw irpxaruwayäna.
“Nayaw yatiyapxsma” sasaw jachʼa morado ajanupar chiqak uchasax säna
Harryn jak’apanxa, “Jichhax iwxt’apxsmawa, wayna — kuna k’uchirt’ayir negocios, kunayman at
taqi — ukat jichhatpach Navidad urukamaw uka armarionkxäta” sasa.
“Janiw kuns lurañ munkti” sasaw Harryx säna, “chiqpachansa...” sasa.
Ukampis Vernon tiojj janiw jupar creykänti. Janipuniw khitis ukham lurkänti.
Jan walt’awix akhamawa, muspharkañanakax Harry jak’anx sapa kutiw lurasirïna ukat ukhamarakiw
ukhamakipanx janiw kuna askïkiti Dursley familiarux janiw jupanakarux lurawaykiti sañaxa.
Mä kutix Petunia tia, Harryx peluqueros uñch’ukiñat kutt’anxatapat qarjataw jikxatasïna
janis ukhamäkaspa ukhama, cocinan tijeras aptasin jupan tijeras khuchhuqatayna
ñik’utapax wali jisk’akiwa jupax niyas calvo ukhamaw jikxatasïna jan ukax flequillonakapakiw utjäna, ukanakx “uka imantañatakiw jaytawayi
wali axsarkañ cicatriz” sasa. Dudley jupax Harryrux llamp’u chuymampiw larusitayna, jupax mä jan ikiñaw sarnaqäna
arumax qhipürux yatiqañ utan amuyt’asa, kawkhantix jupax nayratpach jupatakix larusitayna
bolsa isimpi ukat cintampi chint’at lentes ukanakampi. Ukampis qhepürojj alwajj sartasjjänwa
ñik’utap jikxataña kunjamatixa janïra Petunia tia ch’uqi ch’uñuykasaxa Jupaxa
ukatakix mä semana armariopan churapxäna, qhanañchañ yant’kchïnsa
kunjamsa jankʼak wasitat jiljjattäna uk janiw qhanañchirjamäkänti.
Yaqha kutix Petunia tiajax juparux kutkatasiñapatakiw ch’amanchañ munäna
nayra suéter Dudley’s (marrón ukat naranja puff bolas ukanakampi). Ukat jukʼamp chʼamampiw chʼamachasïna
p’iqip patxaruw jaquntäna, juk’amp jisk’aruw tukuwayxäna, qhiparusti inas ukhamächispa
mä ampar títere ukarux uñt’ayäna, ukampis chiqpachansa janiw Harryrux uñt’ayaspänti. Tia Petunia kullakaxa amtataynawa
ukax jariñanx jisk’aptawaypachänwa ukat wali samarañapatakix Harryx janiw mutuyatäkänti.
Maysa toqetjja, uka cheqan jikjjatasitapatjja, wali jan waliruw purtʼasïna
yatiqañ utan cocinanakapan tejapa. Dudley chachan pandillapax yatitarjamaw arknaqapxäna, kunapachatï,
kunjamtix Harryx muspharaykäna ukhamarakiw mayninakax muspharapxäna, ukanx jupax qunt’atäskänwa
chimenea. Dursley familiajj Harry chachan wali colerat carta katoqapjjäna
directorax Harryx yatiqañ utan edificionakaparuw makhatatayna sasaw jupanakar yatiyäna. Ukampis taqe kunaw jupajj luräna
lurañ yant’äna (kunjamtï Vernon tiopar arnaqkäna ukhama, jupan jist’antat punkupatwa
armario) ukax cocina punku anqan jach’a basura qhipäxan saltatäxänwa. Harry
thayax chika saltaruw katjpachäna sasaw amuyapxäna.
Ukampis jichhürunakanxa, janiw kunas jan waltʼayasiñapäkänti. Ukat jupamp chikäñas wali askïnwa
Dudley ukat Piers jupanakax mä chiqan jan yatiqañ utankkasax uka urux sarnaqapxañapataki, jupankiwa
armario, jan ukax Figg kullakax repollo q’aphini sala.
Auto apnaqkäna ukhajja, Vernon tiojj Petunia tiaruw quejasïna. Jupajj wali gustänwa
kunayman tuqit quejasipxi: irnaqäwin jaqinakax, Harry, consejo, Harry, banco, ukat
Harryx wali munat yatichäwinakapat mä qawqhanakäpxänwa. Jichha alwaxa, motocicletas ukanakawa.
“...manianakjamaw arnaqasipxäna, wayn tawaqunakax hoodlums” sasaw säna, mä...
motocicleta ukax jupanakaruw jalxatäna.
Harryx mä akatjamat amtasisax akham sänwa: “Mä motocicletar samkayäta” sasa.
“Ukajj tʼijtʼirïnwa.”
Vernon tiojj niyaw nayrïr autopar chʼalljjtäna. Jupax ch’iqaruw kutt’äna
asientopan qunt’asisin Harryr arnaqasïna, ajanupax mä jach’a remolacha bigote ukanïnwa:
“¡MOTOCICLOX JANIW TUQIT UTJKITI!”
Dudley ukat Piers jupanakax chhuxriñchjasipxänwa.
Harryx akham sänwa: “Janiw ukham lurapkiti uk yattwa. “Mä samkakïskänwa”.
Ukampis jan kuns siskaspa ukhamwa munäna. Mä kunatï utjkchïnjja
Dursleys jupax jiskt’asitapat sipans juk’amp uñisïnwa, ukax jupan arsutapawa
kunatix jan lurañapäki ukham luraski, samkansa jan ukax a
caricatura — jupanakax jan walt’ayir amuyunakax jikxataspa sasaw amuyapxirïna.
Sábado urux wali inti jalantänwa ukatx zoológico ukanx familianakamp phuqhantatänwa. Jupa
Dursleys jupax Dudley ukat Piers jach’a helados de chocolate ukanakaw mantañawjan alasïna ukat...
ukatsti, kunatix camionetankir jachaqt’asir señorax Harryrux nayrax kuns munta sasaw jiskt’äna
jupanakax jank’akiw sarxapxaspäna, mä barato limón hielo pop alasipxaspäna. Janiw ukhamäkänti
jan wali, janirakiw, Harryx amuyt’äna, mä gorila p’iqip ch’allxtatap uñjasax laq’asaw liq’i
khititix Dudley ukar uñtasit muspharkañ uñnaqt’anïnwa, jan ukasti janiw rubio ukhamäkänti.
Harryx wali suma alwaw jaya pachanx jikxatasïna. Jupajj wali amuyumpiw sarnaqäna
Dursley familiat mä juk’a jayaruw sarapxäna ukhamat Dudley ukat Piers, jupanakax
chika uru manq’añ pachakamax uywanakampi aburriñ qalltaña, janiw jupanakanx qhipäxar jaquntatäkaspati
jupar ch’allt’añax wali munat pasatiempo. Jupanakax zoológico restauranten manq’apxäna, ukat kunapachatix Dudley
mä tantrum ukanïnwa kunatix knickerbocker gloria ukax janiw helado ukax utjkänti
patat, Vernon tiox yaqha alasitayna ukat Harryx tukuyañapatakiw jaysatäna
nayraqata.
Harryx amuyasïnwa, uka qhipatxa, yatiñapawa taqi kunas wali askiwa
qhipa.
Chika uru manq’añ tukuyasaxa reptil utaruw sarapxäna. Uka manqhanjja thaya ukat chʼamakarakïnwa,
taqpach pirqanakan qhant’at ventananakampi. Vidrio qhipäxanxa, taqi kasta laq’unaka ukat...
katarinakax lawanaka ukat qalanak patxaruw jalnaqapxäna ukat liwxatapxäna. Dudley ukat...
Muelles jupanakax jach’a, venenoso cobras ukat thixni, jaqir t’unjir pitones ukanakar uñjañ munapxäna.
Dudley chachajj jankʼakiw uka cheqan jukʼamp jachʼa katari jikjjatäna. Ukajj jupar llawuntaspänwa
janchix pä kutiw tio Vernonan autopar muyuntawayi ukat mä basurero ukar ch’allt’awayi — ukampis at
uka pachax janiw chuymapan uñstkänti. Chiqansa, jankʼakiw ikiskäna.
Dudley jupax nayrapax vidriot ch’allt’ataw sayt’asïna, ukat uñch’ukiskäna
lliphipikir marrón bobinanaka.
Awkiparux akham sasaw jachʼat arsüna: “Ukax mayjtʼayañamawa” sasa. Vernon tiojj uka...
vidrio, ukampis katarix janiw liwxatkänti.
Dudley jilatajj akham sänwa: “Mayamp luram” sasa. Vernon tiojj wali yatiñampiw vidriot llawintäna
nudillonakapampi, ukampis katarix mäkiw ikiñar sarxäna.
Dudley jilatajj akham sasaw jachäna: “Akajj aburritowa. Jupax ch’axwañampiw sarxäna.
Harryx tank nayraqataruw sarxäna ukat katarirux wali sum uñkatarakïna. Jupa
janiw muspharkañakkänti, aburrimiento ukamp jiwatapatxa — janiw empresas utjkiti
jan ukax llamp’u chuyman jaqinakax vidriot amparanakap tambor ukamp thuqt’apxi taqi ukanak jan walt’ayañ yant’asa
urunaka. Mä armario ikiñ utar uñtat utjañat sipansa jukʼamp jan walipunïnwa, kawkhantï sapakïkäna
visitantex Petunia tiajaw punkur martillomp jawq’jatayna, jumar sartayañataki; mä juk’a pachax jupax jikxatawayi
uta qhiparu visitt’añataki.
Uka katarix mä akatjamat perla nayranakap jist’arasïna. K’achata, wali k’achata, jach’ar aptawayi
p’iqipax nayranakapax Harryn nayranakapamp mä nivelar puriñkama.
Ukajj nayranakap chʼoqtʼasïna.
Harryx uñch’ukisïnwa. Ukatxa jankʼakiw uñchʼukisïna, khitis utjiti janicha uk yatiñataki
uñch’ukiña. Jupanakajj janiw ukhamäpkänti. Jupax katariruw qhipäxar uñtäna ukat nayranakap ch’irmthapïna, ukhamaraki.
Katarix p’iqip ch’allxtayäna tio Vernon ukat Dudley ukanakaru, ukat jach’ar aptarakïna
nayranakapaxa techo tuqiru uñtatawa. Ukax Harryrux mä uñkatasiñ churäna, ukax qhanpach akham sänwa:
“Ukjja sapüruw jikjjatta” sasa.
“Yattwa” sasaw Harryx vidriot arsüna, janis uka tuqit sum yatiskchïnxa
katarix juparux ist’arakïnwa. “Chiqpachansa chuym ustʼayirïpachänwa.”
Katarixa wali ch’amampiw p’iqip ch’allxtayäna.
“¿Kawkitsa jutta, ukhamakipansa?” —sasawa Harryxa jiskt’äna.
Katarix vidrio jak’ankir mä jisk’a letreroruw chuymap ch’allt’äna. Harryx uñch’ukiskäna
jupa.
Boa Constrictor, Brasil markanwa jikxatasïna.
“¿Ukanjja wali sumapunïpachati?”
Boa constrictor ukax wasitatw uka letrerorux chuymap ch’allt’äna ukat Harryx akham sasaw liyt’äna:
Aka especímenes ukax zoológico ukan uywatawa. “Ay, uñjtwa — ukhamax janipuniw ukar sarawayktati
¿Brasil markanxa?”
Katarix p’iqip ch’allxtayäna, Harry qhipäxan mä ist’añjam arnaqasiñaw panpachanir luräna
jupanakatx saltapxi. “¡DUDLEY! MR. ¡DURSLEY sat chachajja! JUTAÑATAKI UKHAM UÑTʼAÑAPATAKI
KATARI! !”
Dudley jilatajj kunjamtï lurirjamäkäna ukhamarjamaw jupanakar jakʼachasisin jutäna.
“Thakit mistuñamawa, jumax” sasaw Harryrux costillanakapar ch’ankhampiw säna. Ukax katjatawa
muspharkañawa, Harryx hormigón pamparuw wali ch’amampiw jaquqanïna. Kunatï uka qhepat jutäna ukajj jankʼakiw pasäna
janiw khitis kunjams pasäna uk uñjkänti — mä segundo, Piers ukat Dudley jupanakax chiqaruw jaquntatäpxäna
vidrio jakʼanjja, qhepatjja, wali ajjsarkañ wararisaw qhepar jaltjjapjjäna.
Harryx qunt’asisaw jachaqt’asïna; boa constrictoran tankpan vidrio nayraqatapax utjäna
chhaqtawayxänwa. Jach’a katarix jank’akiw jist’arasïna, ukat uka katariruw liwxataskäna
pisu. Jaqinakax taqpach reptil utanx arnaqasipxäna ukat t’ijtxañ qalltapxäna
mistuñanaka.
Kunjamtï katarix jankʼak jupar jakʼachaskäna ukhaxa, Harryx mä jiskʼa, sistʼasisaw juramento luraspäna
arupax akham sänwa: “Brasil, akan jutta.... Thanksss, amigo.”
Uka reptil uta uñjirix wali mulljataw jikxatasïna.
“Ukampis vasoxa, ¿kawkirus uka vidriox saräna?”
Zoológico ukan irpiripax pachpaw tia Petunia ukarux mä taza ch’aman, muxsa té luratayna
ukat walja kutiw perdón mayisïna. Piers ukat Dudley jupanakax arunak arsuñakiw yatipxäna. Kunjama
kunjamtï Harryx uñjkäna ukhama, katarix janiw kuns lurkänti, jan ukasti anattʼasisaw uñchʼukiskäna
talonanakap pasañkama, ukampis taqiniw Vernon tiopan autopar kuttʼxapxäna ukhaxa,
Dudley chachajj kunjamsa niya kayupat chʼakhuwayjjäna uk jupanakar yatiyaskäna, Piers chachajj ukhamaraki
juramento lurasax jiwayañkamaw chhuxriñchjañ yant’äna. Ukampis taqi kunat sipansa, Harrytakix mä jukʼa .
ukat Piers chachajj samarañkamaw akham säna: “Harry jilatajj ukampiw parltʼaskäna, ¿janich ukhamäki, .
¿Harry?”
Vernon tiox Piers jilatax nayrax jan kuna usun utapat mistuñkamaw suyt’äna
Harryt qalltasina. Jupajj wali coleratänwa, janiw parlañ puedkänti. Jupax akham sañ atipjatayna:
“Sarapxam — armario — qhiparapxam — janiw manq’añanakax utjkiti”, janïr mä sillun liwxatkasaxa, ukat
Petunia tiajax t’ijt’asisaw mä jach’a brandy jupar apaniñapäna.
Harryx ch’amaka armariopan ikiskäna, mä reloj utjañap munäna. Jupajj janiw ukham lurkänti
kuna pachas uk yati ukat janiw Dursley familian ikipxatapat yatiskänti.
Ukhamäpjjañapkamajja, janiw cocinar mä jukʼa manqʼa manqʼañatakejj jamasat sarañ jan waltʼayañjamäkänti.
Jupax niya tunka maraw Dursley familiamp jakasïna, tunka jan wali maranakaw jakasïna, ukhama
jaya tiempo amtasïna, wawatpachwa awk taykapas jiwjjäna
uka auton chʼaxwäwipanxa. Awk taykapajj autonkkäna ukhajj janiw amtaskänti
jiwxiwa. Awisax, kunapachatï jupax walja horanak amuyupan chʼamachaskäna ukhaxa
armario, jupax mä muspharkañ uñjäwimpiw jutäna: mä juykhuptir ch’uxña qhanampi ukat a
nayraqatapan phichhantat usuchjasiña. Ukhamäkchïnsa, akaw tʼunjatäjjäna sasaw amuyäna
janiw amuyt’irjamäkänti kawkitsa taqi ch’uxña qhananakax jutäna. Jupax janiw jupan luratapat amtaskänti
awk taykanakax janiw kunäkisa. Tiapasa tiopasa janipuniw jupanakat parlapkänti, cheqas jupajj parlarakïnwa
jiskt’asiñ jark’atawa. Uka utanx janiw jupanakan fotonakapax utjkänti.
Kunawsatix sullkakïn ukhax Harryx samkasïna ukat yaqhipanakaruw samkasïna
jan uñt’at jaqichasiñax jupar irpañatakiw jutäna, ukampis janipuniw ukhamäkänti; jupa
Dursleys sat familiajj jupakiw utjäna. Ukampis awisax ukham amuyirïna (jan ukax inas suytʼarakchïna).
callin jan uñtʼat jaqenakajj jupar uñtʼapkaspa ukhamänwa. Wali muspharkañ jan uñt’at jaqinakäpxänwa,
ukakipkaraki. Violet sombrerompi isthaptʼat mä jiskʼa chachajja, mä kutejj alasir sarkasajj juparuw altʼasïna
Petunia tia ukat Dudley sat tiajampi. Harryrux uka jaqir uñt’tati sasaw wali colerat jiskt’äna,
Petunia tiajax jan kuns alasisaw tiendapat jank’ak apsuwayxatayna. Mä sallqa uñnaqt’an chuymankipstat warmix ch’uxña isimp isthapt’ataw mä kutix autobus ukan kusisitaw amparapamp luqxatäna.
Mä calvo jaqix wali jach’a morado abrigoni chiqpachapuniw callin amparap luqxatäna
yaqha uruxa ukatxa jan arsusa sarxaruwayxataynawa. Taqi kunat sipansa jukʼamp muspharkañawa
uka jaqinakax kunjamtix chhaqhapkaspa ukhamaw payïr Harryx a
juk’amp jak’at uñakipt’aña.
Escuelanxa, Harryx janiw khitis utjkänti. Dudley chachan pandillapax uñisiñap taqiniw yatipxäna
uka jan uñt’at Harry Potter jupax bolsas nayra isimpi ukat p’akjat lentes ukanakampi, ukat janiw khitis
Dudley chachan pandillapamp jan iyaw sañax wali askiwa.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
KIMSA JALJA
JANIW KHITIN CARTA UTJKITI
T he escape of the brasileño boa constrictor ukax Harryrux juk’amp jaya pachaw jikxatawayi
mutuyaña. Kunapachatï wasitat armariopat mistuñapatak jaysapkäna ukhajja, verano pachaw utjäna
fiestanakax qalltawayxänwa ukat Dudley jupax machaq videocámarap p’akjawayxänwa,
mando a distancia apnaqir avionap tʼunjäna, ukat nayrïr kuti tʼijuñ bicicletapamp mistusajj .
jilïr señora Figg-aruw t’unjäna, kunawsatix Privet Drive-r muletas-ampi chiqancht’askäna ukhaxa.
Harryx escuela tukuyatapatx kusisitaw jikxatasïna, ukampis janiw Dudley-n utapat qhispiñax utjkänti
pandilla, jupanakax sapa mayniw uka utar visitt’apxirïna. Piers, Dennis, Malcolm ukat...
Gordon jupax taqiniw jach’a ukat llamp’u chuymanïpxäna, ukampis kunjamtix Dudley jupax jach’a ukat llamp’u chuymanïnwa
lote, jupaw p’iqinchirïna. Mayninakax taqiniw wali kusisitaw ukar mantapxäna
Dudley chachan wali munat deportepa: Harry Hunting.
Ukatpï Harryx juk’amp pachanak utat mistuwayxäna,
sarnaqasa ukat fiestas tukuyañ tuqit lup’isa, kawkhans uñjäna
mä jisk’a rayu suyt’äwi. Septiembre phaxsin purinkäna ukhax secundariaruw sarañapäna
yatiqañ utan yatiqawayi ukat nayrïr kutiw jakäwipanx janiw Dudley-mp chikachaskänti. Dudley jilatajj ukhamänwa
Vernon tiyun nayra yatiqañ utan privado ukan katuqatäna, Smeltings. Piers Polkiss sat chachajj ukhamänwa
ukaruw sarapxaraki. Maysa tuqitxa, Harryx Stonewall High, uka markankir jachʼa yatiqañ utaruw saraskäna
escuela pública ukan yatiqañ utapa. Dudley jupax akax wali larusiñaw sasaw amuyäna.
“Stonewall ukan nayrïr urux jaqinakan p’iqip baño ukar jaquntapxiwa”, sasaw saraki
sasaw Harryrux säna. “¿Alatar jutasin ensayañ munasmati?”
“Janiwa, yuspajarapxsmawa” sasaw Harryx säna. “Pobre baño ukax janipuniw kunas ukhamakiti
p’iqimax ukarjam axsarkañjamawa — inas usutächispa.” Ukatxa t’ijtäna, Dudley nayraqata
kuntï siskäna uk sum amuytʼaspäna.
Mä urux julio phaxsinx Petunia tiajax Dudley-rux Londres markaruw irpäna, jupan alañataki
Smeltings uniforme, Harryx señora Figg ukan jaytawayi. Figg kullakajj janiw ukham jan wali jaqëkänti
sapakuti. Ukhamaw jikxatasïna, jupax mä pusiniruw tinkusin kayup p’akjatäna, ukat jupax
janiw nayrjax jupanakar wal munaskänti. Jupax Harryrux televisión uñch’ukiñapatakiw jaytawayi ukat...
mä juk’a chocolate torta churäna, ukax walja maras ukham muxsänwa
maranaka.
Uka jaypʼojja, Dudley jilatajj familiapatak sala de estar ukan desfile luräna
jupan machaq uniformepampiw uñt’ayasi. Smeltings ukan yuqall wawanakapax marrón tailcoats, naranja ukham uñt’atawa
knickerbockers, ukat paja ch’uqi sombreros ukanakax bote apnaqirinaka satawa. Ukhamaraki knobbly ukanak apt’asipxarakïna
thujrunaka, yatichirinakaxa jani uñch’ukisipkipana maynit maynikama ch’axwañataki apnaqapxiritayna. Ukajj ukhamänwa
qhipa jakañatakix suma yatichäwiw sasaw sapxi.
Kunjamtix Dudley-r machaq knickerbockers-apan uñch’ukiskäna ukhax Vernon tio-x sänwa
gruffly ukax jakäwipanx juk’amp jach’a jach’a tukuñ pachaw sasaw säna. Tia Petunia kullakaxa jachaqt’asitaynawa
ukat janiw iyaw sañjamäkiti Ickle Dudleykins jupaw sasaw säna, jupax ukham uñnaqt’anïnwa
suma uñnaqt’ani ukat jilïr jaqi. Harryx janiw jupa pachpax arsuñapatak atiniskänti. Jupax pä tuqitwa amuyt’äna
inas costillanakapajj jan larusiñatak chʼamachasitapat nayratpach chʼiyjatächïna.
* * * .
Qhipür alwax cocinanx mä axsarkañ thujsaw utjäna, kunapachatix Harryx sarkän ukhaxa
ukatsti desayuno lurañataki. Ukajj lavabo manqhankir metalat lurat mä jachʼa tinajat jutkaspa ukhamänwa. Jupa
uñakipañatakiw saratayna. Uka tinajajj qʼañut uñtat traponakampiw phoqantatänwa
ch’iyara uma.
“¿Kunas akaxa?” —sasawa tia Petunia jiskt’äna. Lakapajj kunjamtï nayrajj luraskäna ukhamarakiw chʼalljjtäna
jisktʼañ jan ajjsarirïkaspa ukhajja, luräna.
Ukat akham sarakïnwa: “Escuelankir machaq uniformema” sasa.
Harryxa mayampiwa uka manq’aña uñtäna.
Jupajj akham sänwa: “Ay, janiw amuyaskayätti ukham qʼomachasiñapa” sasa.
“Jan llamp’u chuymanïmti” sasaw Petunia tiajax jisk’at arsüna. “Dudley sat chachan mä qhawqha tintaruw tintayaskta
nayra yänakax jumatakix gris ukhamawa. Ukajj taqe jaqenakjamarakiw tukusjjani” sasa.
Harryx ukat wal pächasïna, ukampis jan chʼaxwañax wali askïspawa sasaw amuyäna. Jupax qunt’asïna
mesa jakʼaruw sarapjjäna ukat kunjamsa jupan uñnaqapäni uk jan lupʼiñatakiw chʼamachasïna
nayrïr uru Stonewall High ukan — kunjamatix jupax nayra elefante ñik’ut chimpunak uchatäkaspas ukhama,
ukhampuni.
Dudley ukat Vernon tio jupanakax mantanipxänwa, panpachaniw nayranakapax arrugatäna kunatix
Harryn machaq uniformepan thujsapax. Vernon tiox periodicop jist’aratayna kunjamatix
sapüru ukat Dudley jupax Smelting thujruparux ch’allt’äna, ukax taqi chiqaruw apt’asïna
ukatsti uka mesa.
Correo ranura ukan clic ukat cartanakan flop ist’apxäna, punku estera ukan.
“Correo apsuñamawa, Dudley” sasaw Vernon tiojj papelap qhepat säna.
“Harry-rux katuqañapatakiw lurapxam.”
“Uka correo apsuñamawa, Harry.”
“Dudley jilatarojj uk katoqañapatakiw lurañama.”
“Smelting thujrumampiw juparux ch’allt’añama, Dudley.”
Harryx Smelting sat thujrut esquivasaw correo apsuñatak saräna. Kimsa yänaka
punku patxan ikiskäna: Vernon tio Marge kullakapan mä postal, jupax ukhamänwa
Isla de Wight sat cheqan vacacionar sarapkäna ukhajja, mä marrón sobrejj mä billeter uñtasitänwa, ukat —
mä carta Harrytaki.
Harryx apthapisinx uñch’ukisïnwa, chuymapax mä jach’a elástico ukham ch’allxtasïna
wanta. Janiw khitis, janipuniw, taqpach jakäwipanx jupar qillqt’kataynati. ¿Khitis ukham luraspa? Jupajj janiw utjkänti
amigonaka, janiw yaqha wila masinakas — jupax janiw bibliotecankirïkänti, ukhamax janipuniw ukhamäkänti
libronak kuttʼayañ mayisaw jan wali qellqatanak katoqäna. Ukampis akankänwa, mä carta, ukham direccionata
qhanpachax janiw kuna pantjasiwis utjkaspati:
Tata H. Potter sat jilataw ukham luräna
Uka Armariox Escalera manqhankiwa
4 Privet Drive ukaxa
Jisk’a Whinging
Surrey markanwa jikxatasïna
Uka sobrejj wali thithita ukat wali llakkañänwa, qʼellur uñtat pergaminot luratänwa, ukat...
dirección ukax esmeralda ch’uxña tintampiw qillqt’ata. Ukanjja janiw sellojj utjkänti.
Sobre turkata, amparapa khathatita, Harryxa mä morado cera uñjäna
sello ukax mä escudo apt’atawa; mä león, mä águila, mä tejón, ukat mä katari muyuntat a
jach’a qillqa H.
“¡Jank’aki, wayna!” sasaw Vernon tiyux cocinat arnaqasïna. “Kunas jumanakaxa
lurasa, carta bombanak uñakipaña?” Jupax pachpa k’uchirt’awipatx chuym ch’allxtayäna.
Harryx cocinaruw kutt’awayxäna, wali ch’amampiw cartap uñch’ukiskäna. Jupax tiyuruw katuyäna
Vernon billete ukat postal, qunt’asïna, ukat juk’at juk’at q’illu jist’arañ qalltäna
ukxata.
Vernon tiojj billetep chʼiyjäna, uñisiñat chhuxriñchjasïna ukat tʼijtäna
ukax postal ukan uñt’ayatawa.
“Marge kullakax usutäxiwa” sasaw Petunia tiajarux yatiyäna. “Mä k’uchirt’ayir whelk manq’anta....”
"Awki!" —sasawa Dudley chachaxa mä akatjamata säna. “¡Tata, Harryx kunas utji!”
Harryx cartap jist’arañampïskänwa, uka qillqatax...
pachpa jachʼa pergaminojj uka sobret sipansa, kunapachatï jupan utjki uka pergaminojj wali chʼamampiw chʼalljjtäna
amparapax Vernon tio ukan luratawa.
“¡Ukajj nayankiwa!” —sasawa Harryxa, kutt’ayañ yant’äna.
“¿Khitis jumar qillqtʼaspa?” —sasawa Vernon tioxa jisk’achasïna, uka qillqata ch’allxtasa
mä amparapampiw jist’arañama ukat uñch’ukiñama. Ajanupax wilat ch’uxñaruw juk’amp jank’ak sarxäna
mä conjunto de semáforos ukanakat sipansa. Ukat janiw ukakipkänti. Mä qhawqha segundonakatjja, ukajj...
nayra gaseosa ukata ch’iyara janq’u.
“¡PP-Petunia!” —sasawa jachaqt’asïna.
Dudley chachajj uka carta liytʼañatakejj katjañ yantʼäna, ukampis Vernon tiojj wali jachʼatwa kattʼäna
jan jakʼachasiñapataki. Petunia tia kullakaxa wali yatxatt’ata katuqatayna ukatxa nayrïri t’aqa liyt’atayna. Ukata a
uka pachax inas desmayaspa ukhamaw amuyasïna. Jupax kunkapat katthapisinx mä
ch’axwaña ch’axwaña.
“¡Vernon! ¡Ay suma jaqïta — ¡Vernon!”
Jupanakax uñkatasipxäna, Harry ukat...
Dudley jilatajj wali sumaw uka cuartonkapjjäna. Dudley chachajj janiw jan yäqatäñar yatkänti. Jupax jupankiwa
tataxa mä ch’ullqi grifo p’iqiru Smelting thujrupampi.
Ukat jachʼatwa akham säna: “Uka carta liytʼañwa munta” sasa.
Harryx wali coleratapuniw akham säna: “Liytʼañ munta, kunjamtï nayankchixa” sasa.
“Panpachani, mistupxam” sasaw Vernon tiox carta kutt’ayasax qhuru arsüna
uka sobre manqhanxa.
Harryx janiw kuyntkänti.
“¡CARTAJJ MUNASTWA!” sasaw jach’at arsüna.
“¡Uñjañ munta!” sasaw Dudley jilatajj jisktʼäna.
"MAYSARU!" sasaw Vernon tiojj arnaqasïna, ukat Harry ukat Dudley jilatanakaruw uka...
kunkanakapat qʼañuchapxäna ukat pasilloruw jaquntapxäna, ukat cocinan punkup chʼalltʼapxäna
jupanakan qhipäxapanxa. Harrympi Dudleympejj jankʼakiw khitis uka toqet wal colerasipjjäna, ukampis amukiw nuwasipjjäna
llave pʼiyaruw istʼirïna; Dudley jupax atipt’awayiwa, ukhamat Harry, lentes ukanakax warkt’atawa
mä jinchu, punkumpi pampampi chika ch’iyar ch’iyar ist’añatakis purakapar ch’allt’asis ikiskäna.
“Vernon” sasaw Petunia tiajajj khathattʼasis arsüna, “uñtapjjam
dirección — ¿kunjamarak kawkhantï ikiski uk yatipjjaspasti? Jumax janiw amuyktati
¿uka uta uñch’ukisipki?”
“Uñch’ukiñax — espionaje — inas arktaschispa” sasaw Vernon tiox jisk’at arsüna
sallqapuniwa.
“Ukampis ¿kunsa lurañasa, Vernon? ¿Kuttʼayañasati? Jupanakar yatiyapxam jiwasaxa
jan munapkti —”
Harryx Vernon tiyun lliphipi ch’iyar zapatonakap alayaru aynacharu saraskir uñjäna
ukatsti manq’a phayt’aña.
Qhepatjja, akham sänwa: “Janiwa” sasa. “Janiwa, janiw yäqkañäniti. Jupanakax janiw mä jaysäwi jikxatapkaniti...
Jïsa, ukax wali askiwa...janiw kuns lurkañäniti...”
"Ukampinsa -"
“¡Janiw mä utan utjkituti, Petunia! Janit juramento lurapkäyätanjja
¿juparux mantanipxtati ¿uka jan wali arunak chhaqtayapxäti?”
Uka jaypʼux irnaqäwit kuttʼanxäna ukhaxa, Vernon tiox kuns luräna
janipuniw nayrajj ukham lurirïkänti; jupax Harryrux armariopan visitt’äna.
“¿Kawkinkis cartajasti?” —sasawa Harryxa säna, kuna pachatixa Vernon tiyuxa chhuxriñchjasïna
punku tuqi. “¿Khitis nayar qillqtʼitu?”
“Janiw khitis. Pantjasisaw jumar uñtʼayasïna” sasaw Vernon tiojj mä jukʼa tiempot säna.
“Nayaw phichhantawaytxa.”
Harryx colerat akham sänwa: “Janiw pantjaskänti, armariojaw ukan utjäna” sasa.
"CH'UJTATA!" —sasawa Vernon tiyuxa jach’at arsüna, ukatxa mä pä arañanakaxa uka...
utapatxa. Mä qawqha samsusaw ajanuparux jachaqt’asïna, ukax...
wali llakitaw uñnaqäna.
“Er — jïsa, Harry — aka armario tuqita. Tiamampi nayampejj ukhamäpjjtwa
amuyt’asa...chiqpachans ukatakix mä juk’a jach’aruw tukuskta...jiwasax amuyt’apxtwa, jumatix wali askïspawa
Dudley chachan payïr ikiñ utaparuw sarxapxäna.
"Kunata?" —sasawa Harryxa säna.
“¡Jan jisktʼasimti!” —sasawa tiyupaxa jiskht’äna. “Aka yänak alaxpachar apapxam, jichhaxa.”
Dursley familian utapax pusi ikiñ utanakanïnwa: maynix Vernon tio ukat tia ukanakataki
Petunia, mä visitantes ukanakataki (jilapartx tio Vernon kullakapan Marge kullakapawa), maynix kawkhantix
Dudley chachajj ikiskäna, ukat mä cheqanjja, Dudley chachajj taqe anattʼañanaka ukat kunanakatï jan waltʼaykaspa ukanak imaskäna
nayrïr ikiñ utaparuw mantawayi. Harryx mä kutikiw alaxpachar sarañax wakisïna, taqi kuns yaqha chiqar sarxañataki
armariot aka cuartokamaw apnaqatäna. Jupax ikiñar qunt’asisaw uñch’ukiskäna
jupa jak’anxa. Aka chiqanx niya taqi kunas p’akjataw uñjasiwayi. Uka phaxsi videocámara
mä jisk’a, irnaqir tanque patxaruw ikiskäna, Dudley jupax mä kutix mayni tank apnaqatayna
punku vecino jaqina allqamaripa; esquinapanx Dudley nayrïr televisión ukaw utjäna, ukax...
jupax kayup uchatayna, kunapachatix wali munat wakichäwipax cancelatäxän ukhaxa; khayana
mä jach’a jamach’i jaula ukhamänwa, uka jaulax nayrax mä loro katxarutaynawa, Dudley jupax mayjt’ayataynawa
escuela chiqpach rifle de aire ukataki, ukax mä estante pataruw tukuyäna taqpach doblado kunatix
Dudley jilatajj uka patjjaruw qontʼasïna. Yaqha estanterías ukanakax libronakamp phuqhantatänwa. Jupanakakiw ukham lurapjjäna
kunanakatï cuartopan utjkäna ukanakajj janis llamktʼkaspa ukhamänwa.
Uka patatjja, Dudley jilatajj mamaparuw jachäna, naya
janiw ukan mantañ munkti...uka cuarto munta...jupar mistuñapataki...”
Harryx jacht’asisaw ikiñar ch’allxtasïna. Qharürux jupax churaspänwa
kunas aka patat utjañapataki. Jichhürunakanxa uka cartampiw armariopar kuttʼañax jukʼamp askixa
jan ukampi aka patat sipansa.
Qhepürojj desayunañ horasanjja, taqeniw jukʼamp amuktʼapjjäna. Dudley jilatajj wali mulljataw jikjjatasïna.
Jupax arnaqasïna, Smelting thujrupampiw awkiparux jawq’jatayna, usutänwa
amtampiw taykaparux ch’ankhampiw jawq’jatayna, ukat tortugaparux invernadero ukan teja taypit jaquntäna,
ukat waliw jan cuartopar kuttʼanjjänti. Harryx aka pachat lup’iskäna
qharüru ukat wali llakitaw uka carta pasillo jist’arañ munäna. Vernon tiojj ukham luräna
ukat Petunia tiajax ch’amakt’ataw uñch’ukisipkakïna.
Kunapachatï correojj purinkäna ukhajja, Vernon tio, jupajj suma jaqëñatakis chʼamachasiskaspa ukhamänwa
Harryrux, Dudley-rux uka apsuñatakiw sarañapatak luratayna. Jupajj jupan yänakapampiw kuns thuqtʼaskäna uk istʼapjjäna
Smelting stick ukax taqpach pasillo ukar puriñkamawa. Ukatxa akham sasaw jachʼat arsüna: “¡Yaqhax utjarakiwa!
‘Tata. H. Potter, Jisk’a ikiñ uta, 4 Privet Drive —’”
Mä ch’allxtataw jach’at arnaqasisa, Vernon tiox asientopat jaltasaw t’ijtäna
sala, Harryx jupan qhipäxapankiwa. Vernon tiojj Dudley jilataruw oraqer nuwasiñapäna
jupat uka carta katuqañataki, ukax Harryx utjkäna ukat ch’amäxänwa
sasaw Vernon tiyux qhipäxat kunkapat katthapïna. Mä minuto jan walt’ayat qhipatxa
nuwasiña, ukanx taqiniw Smelting thujrump wal ch’axwapxäna, Vernon tio
chiqak sayt’asïna, samañataki jachaqt’asisawa, Harryn qillqatapa amparaparu katxaruta.
“Armariomar sarañamawa — sañ muntwa, ikiñ utama” sasaw Harryrux chhuxriñchjasïna.
“Dudley — sarañamawa — ukhamakiw sarañama.”
Harryx machaq cuartoparuw muyuntäna ukat muyuntäna. Mayniw ukham luratapat yatïna
armariopat mistuwayxäna ukat jupanakax yatipkaspa ukhamaw jan nayrïr katuqatapxa
qillqata. Chiqansa, ¿ukax wasitat yantʼapxañap sañ munpachäna? Ukat aka kutix jupanakarux sum amuytʼañapäna
janiw pantjasirïkänti. Jupajj mä amtanïnwa.
Uka askichat despertadorjja, qhepürojj sojjta alwa horasaruw istʼasïna. Harryx kutt’anxänwa
jankʼakiw apsusïna ukat amukiw isthapisïna. Jupax janiw Dursley familiarux sartayañapäkiti. Jupaw lunthatasïna
alayaru jan kuna qhanampi qhant’ayasa.
Jupax Privet Drive esquinaruw cartero ukar suyt’añapäna ukat...
nayraqat pusi jakhüwitak letranak apsuña. Chuymapax martillompiw thuqt’äna, kunawsatix uka chiqan jalnaqkäna ukhaxa
ch’amaka sala nayraqata punku tuqiru — .
“¡AAAAARRRGH!”
Harryx thayaruw jaltawayxäna; jupax kuna jach’a ukat squashy ukaruw kayump takxatäna
punku mantel — kunas jakaski!
Luminanakax patat ch’allt’asipxäna ukat wali axsarañjamaw Harryx amuyasïna jach’a,
squashy kunas tiyupan ajanupanx utjatayna. Vernon tiojj uka cheqanwa ikirïna
nayrïr punku kayupax mä ikiñ bolsaruw uchasïna, qhanpachaw Harryx jan lurañapatak uñjäna
kuntï jupax lurañ yantʼkäna uk chiqpachapuni. Jupax niya chika horaw Harryrux arnaqasïna
ukatsti mä taza té lurañataki sarañamawa sasaw säna. Harryx wali llakitaw jalnaqäna
cocina ukat kutt’anxäna ukhax correo ukax purinxänwa, chiqaw tiyuruw purintäna
Vernon sat chachan laqʼapa. Harryx kimsa cartanak ch’uxña tintampiw direccionat uñjäna.
“Munta —” sasaw qalltäna, ukampis Vernon tiojj cartanak chʼiyjaskäna
nayranakapa nayraqatan chimpunaka.
Vernon tiox janiw uka urux irnaqäwipar sarkänti. Utan qheparasajj clavompiw jawqʼjäna
ukatsti correo ukan slot ukar puriñkama.
“Uñjapxam” sasaw laka ch’akhanakampi Petunia tiarux qhanañcht’äna, “jupanakax
janiw jupanakar puriyañjamäkiti jupanakax jaytxapxaniwa” sasa.
“Janiw ukax askïkaniti, Vernon.”
“Ay, aka jaqinakan amuyunakapax muspharkañanak irnaqapxi, Petunia, janiw ukhamäkiti
jumampi nayampi” sasaw Vernon tiox uka chimpumpi clavompi thuqhuñ yant’äna
fruta torta Tia Petunia juparux jichhakiw apanïna.
Viernes urux janiw tunka payan qillqatanakat juk’ampirus Harrytakix purinkänti. Kunjamtï jan sarañ puedipkäna ukhama
correo ranura tuqiw punku manqhar jaquntatäpxäna, ranuranakampi
ladonakaparu, ukat mä qhawqhanix alayankir jiskʼa ventanatwa chʼamampis mantapxäna
litrina.
Vernon tiojj wasitatwa utapan qheparjjäna. Taqi cartanak phichhantasaxa, katuqarakïnwa
mä martillompi clavonakampi apsusaw nayraqataru ukat qhipäxankir chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar uchapxäna
punkunaka ukhamat jan khitis mistuñapataki. Jupax “Tiptoe Through the Tulips” sasaw chhuxriñchjasïna
irnaqapxiritayna, ukatxa jisk’a ch’axwawinakampiwa saltapxatayna.
Sábado urux kunaymaninak jan walt’ayañ qalltäna. Pä tunka pusini qillqatanaka Harryru
uta manqhar mantañ thakhi jikxatapxäna, liwxatasa ukat sapa mayni pä manqhan imantata
tunka payan laq’unakxa, jupanakan wali jan amuyt’asir leche luriripax Petunia tiaruw katuyatayna
ukat sala de estar ukan ventanapa. Kunapachatï Vernon tiojj wali colerat telefonot jawskäna ukhajja,...
oficina de correos ukat lechería ukanakax khitirus quejasiñatak jikxatañ yant’apxi, tia Petunia
manqʼañanak lurañ maquinapan letranak chʼiyjäna.
“¿Khitis aka Oraqen jumamp ukham jan wali parlañ munpacha?” Dudley jilatajj Harry jilataruw mantayäna
muspharkañawa.
* * * .
Domingo alwajja, Vernon tiojj desayuno manqʼañ mesaruw qontʼasïna, uñchʼukiskäna
qarjata ukat jukʼamp usuntata, ukampis kusisita.
“Domingo urunakax janiw post ukax utjkiti” sasaw kusisitaw amtayäna, kunawsatix yatiyaskäna ukhaxa
periodiconakapan mermelada, “janiw jichhürunakanx maldita cartanakax utjkiti —”
Kunas cocinan chimeneapat chhuxriñchjasaw jutäna, kunjamtï jupax parlkäna ukhaxa ukat...
p’iqip qhipäxapanx wali ch’amampiw katjäna. Jutïr pachanxa, kimsa tunka jan ukaxa pusi tunka qillqanaka
nina naktäwit balas ukham jalnaqasaw jutäna. Dursley familiajj patat jaqontatäjjänwa, ukampis Harry
mayniru katjañ yant’asax thayaruw jaltawayxäna — .
"Maysaru! MAYSARU!"
Vernon tiox Harryrux cinturapat katjatayna ukat pasilloruw jaquntäna.
Kunapachatï Petunia tia ukat Dudley jupanakax ajanupar amparanakap luqxatasin tʼijtxapxäna ukhaxa,
Vernon tiojj punku jistʼantasïna. Uka cartanakajj wali jachʼatwa istʼasipjjäna
cuartoruw mantäna, pirqanakatsa ukat pampatsa tʼijtʼasa.
“Ukax luraskiwa” sasaw Vernon tiox samarañamp parlañ yant’äna ukampis jaquntäna
jach’a tufts ukanakax bigotepat mistuwayxi uka pachparakiw. “Phisqa urut taqiniruw aka chiqar kutt’apxañam munta
minutonaka wakicht’ata sarañataki. Jiwasax sarawayxtanwa. Mä qawqha isinak apthapiñakiw wakisi. Janiwa
¡chʼaxwañanaka!”
Jupax chikat bigotepax chhaqhatapatx wali axsarkañ uñnaqt’anïnwa, janiw khitis atrevikänti
arxataña. Tunka minutonakatjja, tablanakampi uchatäpkäna uka cheqanwa llavempiw sarapjjäna
punkunaka ukat autonkasipkäna, jachʼa thakiruw jankʼak sarapjjäna. Dudley jilatajj wali chʼamampiw mantaskäna
qhipa asiento ukaxa; awkipax p’iqiparuw ch’allt’atayna, jupax jupanakar katxarutapata
television, VCR ukat computadora ukanak deportes bolsapar uchañ yantʼäna.
Jupanakax auto apnaqapxäna. Ukat jupanakax auto apnaqapxäna. Ni Petunia tiajas janiw kawkhans jiskt’asiñ atinakänti
jupanakax sarasipkäna. Sapa kutiw Vernon tiox mä jach’a turno lurirïna ukat...
mä juk’a pachatakixa yaqha tuqiru saraña.
“Chʼallxtayapxam...chʼallxtayapxam” sasaw sapa kuti ukham lurasax arnaqasirïna.
Janiw urux manq’añatakis umañatakis sayt’apkänti. Arumarojj Dudley jilatajj wal arnaqasïna.
Jakäwipanx janipuniw ukham jan wali urux utjkänti. Jupax manq’at awtjataw jikxatasïna, phisqa kutiw faltäna
televisionan wakichäwinakap uñjañ munäna, ukat janipuniw ukham jaya tiempox jan uñjirïkänti
computadorapan mä alien ukar phallayasa.
Vernon tiojj qhepatjja, mä chʼamaktʼat uñnaqtʼan hotelan anqanwa saytʼasïna, uka hotelanjja...
mä jach’a markan anqäxapan. Dudley ukat Harry jupanakax mä cuarto ukankapxänwa, gemelos camas ukat...
q’uma, q’añu laphinaka. Dudley jupax chhuxriñchjasïna ukampis Harryx jan ikiñan qhiparäna, uka...
ventana, pasañ autonakan qhananakapar uñch’ukis uñch’ukis ukat jiskt’asis....
Jupanakax siwara copos rancios ukat thaya lata tomates tostadas ukan desayuno ukat...
qhipürusti. Jichhakiw tukuyapjjäna, ukat hotelan dueñopajj jupanakan ukar jutäna
kumpurilla.
“‘Jan walinak lurapjjeta, ukampis ¿jumanakat maynïrijj tata H. Potter satäpachati? Nayakiw niya mä ‘undred’ ukar puriwayta
ukanakatxa recepcionanwa jikxatasipxi” sasa.
Chʼojjña tintampi qellqtʼat direccionap liytʼapjjañapatakiw mä carta apthapïna:
Tata H. Potter sat jilataw ukham luräna
Sala 17. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi
Railview Hotel ukax mä jach’a utaw
Cokeworth markanwa jikxatasïna
Harryx cartatakix mä katxaruñ luräna ukampis Vernon tiox amparap apsuwayxäna
thakhi. Warmixa uñkatasïnwa.
“Nayaw jupanakar irpä” sasaw Vernon tiojj jankʼak saytʼasisin arknaqäna
juparux manq’añ utat jutatayna.
* * * .
“¿Janit utar sarxañakix jukʼamp askïkaspa, munat jilata?” —sasawa tia Petunia kullakaxa amuyt’ayäna
axsarañampi, walja horanak qhipatxa, ukampis Vernon tiox janiw ist’kaspa ukhamäkänti. Chiqpachansa kuntï jupax
thaqhaskäna, janiw maynis yatkänti. Jupanakarusti mä quqa taypiruw irpäna,
mistuwayxäna, uñch’ukiskäna, p’iqip ch’allxtayasïna, autot kutt’awayxäna, ukat sarawayxapxänwa
wasitampi. Uka pachparakiw yapuchat yapu taypin pasäna, chika thakinwa
mä puente colgante, ukat mä estacionamiento multinivel ukan patapan.
“Tatajajj loqtatäjjewa, ¿janich ukhamäki?” Dudley jilatajj Petunia tiaruw jan sinti qhepat jisktʼäna
uka tardejja. Vernon tiox quta thiyanw autonak sayt’ayatayna, taqiniruw manqhan jist’antatayna
auto, ukat chhaqtxatayna.
Jallu purintañ qalltäna. Jach’a gotanakaw auton tejapar thuqt’äna. Dudley jupax chhuxriñchjasïna.
“Lunes uruwa” sasaw mamapar säna. “Jach’a Humberto ukax jichhür arumaw utji. naya
televisionampi kawkhantï qhiparañ munapxi” sasa.
Lunisa. Ukax Harryrux mä kuns amtayäna. Ukax lunes uruw — ukat
jilapartx Dudley juparuw jakt’asma semanan urunak yatiñataki, kunatix
televisión — ukatx qharüruw, martes urunx Harryx tunka mayan mara phuqhawayi. Ukhamawa,
urunakapax janipuniw chiqpachapun kusiskañakkänti — nayrïr marax Dursley familiax juparux a
abrigo colgador ukat mä par tio Vernon nayra calcetinanaka. Ukhamäkchïnsa, janiw tunka mayan maranïkayätati
sapa uru.
Vernon tiox kutt’anxänwa ukat jupax jachaqt’asxänwa. Jupax mä jach’a,
jisk’a paquete ukat janiw tia Petunia-rux jayskänti, kunapachatï kuns alasitap jiskt’äna ukhaxa.
“¡Jan wali cheqaruw jikjjatawayta!” sasaw säna. "Sarañani! ¡Taqinipuniw mistuni!”
Auto anqanxa wali thayapunïnwa. Vernon tiox kuns uñacht’ayaskäna
quta thiyankir mä jachʼa qalar uñtataw uñstäna. Qala patjjar qontʼatäñaw jukʼamp utjäna
miserable jisk’a ch’usawjax jumax amuyt’asmawa. Mä kunaw cheqäna, janiw utjkänti
televisión ukanx utjiwa.
“¡Jichha arumax thaya thaytʼaniw sasin yatiyapxi!” —sasawa Vernon tioxa wali kusisita säna, jupan amparapa t’axllirt’asa
amparanakampi chikt’ata. “¡Ukat aka señorux suma chuymampiw botep mayt’apxitu!”
Mä jan kisu chuyman jaqiw jupanakar jak’achasisin jutäna, uñacht’ayasa, mä juk’a juk’ampi
jan wali sonrisa, mä nayra remo bote jupanakan manqhankir hierro gris uma taypin liwxataskäna.
Vernon tiojj akham sänwa: “Nayajj mä qhawqha racionanak churapjjetäna, ukhamajj taqeniw barconkapjjta!”
Uka botejj wali thayapunïnwa. Quta ch’uxña spray ukat jallux kunkanakaparuw jalxatäna
ukat mä thaya thayax ajanunakaparux ch’allt’äna. Kunatï horasäkaspas ukhamäkäna uka qhepatjja
qalaruw puripxäna, ukanx Vernon tiox liwxatasin liwxatasinx uka thakhinjam irpäna
t’unjata uta.
Manqhanxa wali axsarkañänwa; ukax quta ch’uxña quqanakat wali q’aphinïna, thaya
madera pirqanakan ch’usawjanakapat sillp’i, ukat nina naktäwix q’uma ukat...
ch'usa. Ukanjja pä cuartokiw utjäna.
Vernon tiojan racionanakapax sapa maynix mä bolsa chips ukhamaw tukuwayi
sawutanaka. Jupax nina naktayañ yant’äna ukampis ch’usat chip bolsas ukanakax mäkiw chhullunkhayatäna ukat...
ukatsti ch’iyjatäxänwa.
“Jichhax uka cartanakat yaqhipanakampix lurasmati, ¿janich ukhamäki?” —sasawa kusisita säna.
Jupax wali suma chuymanïnwa. Qhanpachanx jupax janiw khitis sayt’atäkiti sasaw amuyäna a
chance ukax jupanakar akan mä tormenta ukan puriñapatakiw correo puriyañataki. Harryx sapakiw iyaw säna,
uka amuytʼajj janis jupar kusisiykchïnjja.
Arumax purinkäna ukhaxa, arsutäki uka thayax jupanak jakʼanwa phustʼäna. Spray ukaxa
jach’a oladanakaw ch’usawjan pirqanakaparux ch’allxtayäna ukat mä jach’a thayax q’añut uñt’atanakaruw ch’allxtayäna
ventanas ukanaka. Petunia tiajax payïr cuartoruw mä qawqha moho mantanak jikxatäna ukat...
Dudley jilatatakix mä ikiñ wakicht’äna, ukax ch’uqi manq’at sofá ukankiwa. Jupampi Vernon tiompiw sarapxäna
uta jak’ankir ch’uqi ikiñar sarawayxäna, ukat Harryx juk’amp llamp’u pampa jikxatañatakiw jaytatäna
jupax lurañ yati ukat juk’amp jisk’a, juk’amp ch’uxña manta manqhan qunt’asiñapataki.
Uka thayajj jukʼampiw arumajj saraskäna. Harry
janiwa ikiñjamäkänti. Jupax khathatt’asisaw kutt’anïna, suma jikxatasiñatakiw ch’amachasi, jupan
manq’at awtjata purakax thuqt’asi. Dudley chachan chhuxriñchjasiñanakapax jisk’a rollonakamp umamp chhaqhayatäxänwa
chika aruma jak’an qalltir qhixu qhixu qhixunaka. Dudley relojan qhant’at dial, ukax...
lik’i muñecapan sofá patat warkt’atäskäna, Harryrux tunka mayan maraniw sasaw säna
tunka minutonakanwa lurasini. Jupax ikiskäna ukat cumpleañopax jakʼachasiskäna uk uñjäna, ¿janich ukhamäki sasaw jisktʼasïna
Dursley familiajj janipuniw amtapjjaspänti, jichhajj kawkhansa uka carta qellqerejj jikjjatasi sasaw jisktʼasipjjäna.
Phisqa minutonakaw sarañapa. Harryx anqanx kunas chhuxriñchjasir ist’äna. Jupax suyt’äna uka...
tejax janiw ukar jaquntañapäkänti, ukhamäspa ukhaxa, jukʼamp juntʼüspawa. Pusi minutonaka
sarañataki. Inas Privet Drive ukan utapax cartanakamp phuqhantat ukhamächispa, kunapachatix puripkäna ukhaxa
kutt’ayasax kunjamatsa mä lunthataspawa sasaw säna.
Kimsa minutonakaw sarjjäna. Ukax quta, qalar wali ch’amampiw ch’allt’asiskäna ukhama
kuna? Ukat (pä minutos sarañapa) ¿kunas uka k’uchirt’ayir crunching ruido ukax utjäna? Ukax uka
qalax qutaruw t’unjatäpacha?
Mä minuto sarañataki ukat jupax tunka mayan maranïxänwa. Kimsa tunka segundonaka...pä tunka...tunka...
llätunk — inas Dudley-r sartaychispa, jupar chuym ust’ayañataki — kimsa...pä...mä...
BOOM ukax mä juk’a pachanakanwa.
Taqi ch’usawjax khathatt’asïna ukat Harryx perno chiqak qunt’asïna, punku uñkatas uñch’ukiskäna.
Maynix anqankänwa, mantañatakix thuqt’askäna.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
PUSI JALJA
LLAVES UKAN UTJKI UKAXA
B OOM ukax mä juk’a pachanakanwa. Mayampiw thuqtʼapxäna. Dudley jilatajj wali chʼamampiw sartasïna.
“¿Kawkinkis uka cañonaxa?” —sasawa llamp’u chuymampi säna.
Jupanakan qhipäxapanx mä ch’axwäwiw utjäna ukat Vernon tiox liwxatasinw jutäna
uta. Jupax amparanakaparuw mä fusil apt’atäskäna – jichhax kunas uka...
jach’a, jisk’a paquete jupanakampi apt’ata.
“¿Khitis ukan utji?” sasaw jach’at arsüna. “¡Nayax iwxt’apxsmawa — ¡nayax armatätwa!”
Ukanjja, mä samartʼañaw utjäna. Ukata -
¡SMASH ukax mä jach’a uñacht’äwiwa!
Punkux wali chʼamampiw chʼalltʼasïna, ukatwa bisagranakapat qʼuma liwxatäna ukat...
mä ist’añjam ch’axwawimpiw pampar ch’uqimp uraqir purintäna.
Mä jaqin jach’a jaqipaw punkun sayt’atäskäna. Ajanupajj niyas ukhamänwa
taqpach imantatawa mä jach’a, ch’uxña ñik’utampi ukat mä sallqa, ch’uxña barbampi, ukampis
nayranakapwa amuyasma, taqe ñikʼutap manqhanjja chʼiyar escarabajonakjamaw lliphipisïna.
Uka jach’a jaqix ch’usawjaruw ch’allt’asïna, p’iqipax ukhamakiw qunqurt’asïna
ukatsti techo ukarux cepillompiw ch’allt’asi. Jupax qunqurt’asisaw punku apthapïna ukat jank’akiw qhipäxar ucharakïna
ukatsti marcoparuw mantaraki. Anqanxa thaya thayt’anxa mä juk’a ch’allxtawayi. Jupax uñch’ukiñatakiw kutt’äna
taqi jupanakaruxa.
“Janiw mä taza o’ té lurañjamäkiti, ¿janich ukhamäki? Ukajj janiw faciläkiti.
...” sasa.
Jupax sofá ukar sarawayxäna, kawkhantix Dudley-x axsarañat congelat qunt’atäskäna.
“Budge up, yeh great lump” sasaw jan uñt’at jaqix säna.
Dudley jupax chhuxriñchjasïna ukat mamapan qhipäxapar imantañatakiw t’ijtäna, jupax qunqurt’ataw jikxatasïna,
wali mulljataw, Vernon tio qhipäxanxa.
“¡An’ akax Harryx!” sasaw jach’a jaqix säna.
Harryx uka qhuru, sallqa, ch’amaka ajanupar uñtäna ukat uñjäna uka...
escarabajo nayranakapajj mä jachaqtʼasisaw chʼiyjatäjjäna.
“Qhipa kuti uñjta, jumax mä wawakïsktawa” sasaw uka jach’a jaqix säna. “Jïsa uñtapxam a
lot like yer dad, ukampis yeh've yer maman nayranakapa.”
Vernon tiox mä larusiñatak rasping arunak arsüna.
“¡Jichhakiw sarxañamatak mayipxsma, tata!” sasaw säna. “Jumax p’akintasktawa ukat...
¡mantasa!”
“Ah, amukt’am, Dursley, yeh jach’a poda” sasaw jach’a jaqix säna; sasaw amparap luqtäna
sofá qhipäxapanxa, Vernon tiyun amparapat pistola apsusaw a
nudo kunjamtï cauchot luratäkaspas ukhama, ukat mä esquinaruw jaquntäna
uta.
Vernon tiox yaqha k’uchirt’ayir arunak arsüna, mä ch’uqi ch’uqimp takxatatäkaspas ukhama.
“Kunjamatsa — Harry —sasawa uka jach’a jaqixa Dursley familiaru qhipäxaru kutt’ayäna, “a
wali kusisitaw yeh urux yurïwayapxi. Got summat fer yeh akan — Nayax maya qunt’asiwaytwa uka
mä jukʼa tiempo, ukampis suma muxsawa” sasa.
Ch’iyar abrigopan manqhankir bolsillopat mä juk’a ch’uqt’at apsutayna
kaja. Harryx khathatt’at amparanakapamp jist’aräna. Manqhanxa mä jach’a, lip’ichit lurat chocolate ukaw utjäna
torta ukax Happy Birthday Harry ukampiw ch’uxña glaseado ukamp qillqt’ata.
Harryx uka jach’a jaqiruw uñtäna. Jupax yuspajarañ sañ munäna, ukampis arunakampi
lakapar puriñ thakin chhaqtxatayna, ukat uka lantix kuntï siskäna ukax akham sänwa: “¿Khitis jumaxa?”
Uka jach’a jaqix chhuxriñchjasïna.
“Chiqpachansa, janiw uñtʼayaskti. Rubeus Hagrid, Llavenak uñjiri ukat...
Hogwarts markankir pampanaka.”
Jupax mä jach’a amparap luqxatäna ukat Harryn taqpach amparap ch’allxtayäna.
“Ukhamajj ¿kunas uka té, ¿janich ukhamäki?” —sasawa amparanakapampi ch’allt’asisa säna. “Nayajj ukham lurayäta
janiw sañakiti no ter summat ch’amani ukax yeh’ve got it, mind.”
Nayranakapaxa ch’usa rejillaruw jaquntäna, ukanxa chip bolsas ch’uxñanaka ukat jupax
sasaw chhuxriñchjasïna. Jupax nina naktäwi patxaruw qunt’asïna; janiw kuntï luraskäna uk uñjapkänti
ukampis mä segunda qhepat kuttʼankäna ukhajja, ukanjja mä ninajj walpun istʼasïna. Ukax phuqhantatänwa
taqpach q’uma ch’usawja ch’iyar qhanampi ukat Harryx junt’u umax jupar jaquntataw jikxatasïna
mä juntʼu bañor chhaqtkaspas ukhama.
Uka jach’a jaqix wasitatwa sofá ukar qunt’asïna, ukax pesajepatw liwxatäna, ukat...
abrigopan bolsillonakapat taqi kasta yänak apsuñ qalltäna: mä hervidor de cobre, a
squashy paquete de salchichas, mä póquer, mä tetera, walja chips tazas, ukat a
botella de líquido ámbar ukat janïr té lurañ qalltkasax mä juk’a umañ apsuwayxäna.
Mä qhawqha tiempotjja, uka chʼusawjajj salchicha satäkis ukan istʼasitapa ukat thujsapampiw phoqantatäjjäna. Janiw khitis siskänti a
kunatix jach’a jaqix irnaqaskäna, ukampis kunjamtix nayrïr suxta lik’i, juyphi, mä juk’a liwxatkän ukhama
póquer ukan salchichanak phichhantat, Dudley jupax mä juk’a chhuxriñchjasïna. sasaw Vernon tiojj säna
wali chʼamampiw akham säna: “Jan kuntï churktam uk llamktʼamti, Dudley” sasa.
Uka jach’a jaqix ch’amakt’ataw chhuxriñchjasïna.
“Yer jach’a puddin’ mä son don’ need fattenin’ juk’ampi, Dursley, don’.
llakisiña."
Salchichanakax Harryruw pasayäna, jupax wali manq’at awtjataw jikxatasïna, janiw kunapachas mallt’irïkänti
kunayman muspharkañanaksa, ukampis janiw nayranakap uka jach’a jaqit apsuñjamäkänti. Tukuyañatakix, kunjamatix
janis khitis kuns qhanañchañampïkaspa ukhamänwa, jupax akham sänwa: “Perdón, ukampis jichhakamas janiw qhanañchkti
chiqpachapuniw khitïtas uk yatta” sasa.
Uka jach’a jaqix mä té umt’asisaw lakap qhipäxapamp pichthapïna
ampara.
Ukat akham sarakïnwa: “Hagrid sasaw sutichapjjeta, taqeniw ukham sapjje. An' kunjamtix nayax siskta yeh, nayax
Hogwarts ukan Keys ukan uñjiri — yeh'll taqi kunas Hogwarts ukan yati, o' course.
“Er — janiwa” sasaw Harryxa säna.
Hagrid kullakajj wali mulljataw uñnaqäna.
“Perdón” sasaw Harryx jank’ak säna.
"P'ampachawi?" —sasawa Hagrid kullakaxa jach’at arsüna, Dursley familianakaru uñkatañataki kutt’asa, jupanakaxa jisk’achasipxänwa
ch’amakanakaruw kutt’awayxi. “¡Jupanakaw kunjamtï llakisiñax wakiski ukhama! Nayax yattwa yeh janiw gettin'.
yer cartas ukampis janipuniw amuyirïkti yeh janiw yatiskaniti abou' Hogwarts, fer
¡jach'at jach'at arnaqasiña! ¿Janipunit kawkhans yer awk taykax taqi ukanak yatiqapxi sasin jisktʼasirïtati?”
“¿Taqi kunas?” —sasawa Harryxa jiskt’äna.
“¿TUKUY KUNA?” Hagrid kullakajj qʼejjo qʼejjo sänwa. “¡Jichhax mä segundo suyt’am!”
Jupajj kayut saytʼasisaw jaltawayjjäna. Coleratapajj taqpach chʼusawjar phoqantkaspa ukhamänwa. Jupa
Dursleys sat chachajj perqaruw liwjjatasïna.
“Jumax ter sapxitati” sasaw Dursley familiarux qhuruchasïna, “aka waynax —
¡aka wayna! — janiw kuns yatiskiti — ¿KUNATS?”
Harryx akax mä juk’a jayaruw saraski sasaw amuyäna. Jupax escuelaruw saratayna, taqi kunat sipansa, .
ukat markanakapax janiw jan walïkänti.
Ukat akham sarakïnwa: “Mä qhawqhanak yatta” sasa. “Nayax matemáticas ukat yaqhanak lurañ yatta, yatisktawa.”
Ukampis Hagrid jilatajj amparap luqxatasajj akham sänwa: “Jiwasan akapachatjja, sañ muntwa.
Juman pachama. Nayan akapachaja. Yer awk taykan pachapa.”
“¿Kuna pachasa?”
Hagrid kullakajj niyaw phallañampïkaspas ukham uñnaqäna.
“¡DURSLEY!” jupax boom sasaw arsüna.
Vernon tio, jupax wali ch’amakt’atäxänwa, ukat mä juk’a akham sasaw jiskht’äna
“Mimblewimble” ukham ist’asïna. Hagrid kullakax Harryrux wali ch’amampiw uñch’ukiskäna.
Ukat akham sarakïnwa: “Ukampis yeh mama ukat tatat yatiñamawa” sasa. “Nayax sañ muntwa, jupanakax ukhamawa
uñt'ata. Jumajj wali uñtʼatätawa” sasa.
"Kuna? Nayan — mamajampi tatajampixa janiwa wali uñt’atäpkänti, ¿janich ukhamäki?”
“Yeh don’ know...yeh don’ know...” Hagrid kullakax amparanakapamp t’ijt’ayäna
ñik’uta, Harryrux mä mayjt’at uñkatasiñampiw askichäna.
“¿Jichhajj ¿kunsa yatkta?” sasaw qhiparuxa säna.
Vernon tiox mä akatjamat arup jikxatäna.
"Suyt'ayaña!" sasaw mayïna. “¡Ukham saytʼasim, tata! Nayax jark’apxsmawa waynaru yatiyañamataki
kawnirisa!"
Vernon Dursley jilatat sipansa jukʼamp jan ajjsarir jaqejja, colerat jaqenak taypinwa codornizäspäna
uñkataña Hagrid jichhax juparux churäna; kunapachatix Hagrid jupax arskäna ukhax sapa sílabapax khathatirakïnwa
thithi.
“¿Janipuniw jupar sisktati? Janipuniw kunas Dumbledore qillqatan utjkäna uk yatiykänti
ch’iqa fer juparux? ¡Nayajj ukankäyätwa! Nayax Dumbledore-rux ukat jaytjatap uñjta, Dursley! An' jumax ukax imatätawa
¿jupat taqi aka maranakanxa?”
“¿Kunsa nayat imasta?” —sasawa Harryxa wali munasiñampi säna.
"SUYT'AYAÑA! !” —sasawa Vernon tioxa wali mulljata arnaqasïna.
Petunia tiajajj wali mulljataw jachaqtʼasïna.
“Ah, yer p’iqinak t’amt’ir sarañamawa, panpachaniw yeh” sasaw Hagrid kullakax säna. “Harry — yer a
layqa” sasa.
Uka ch’usawja manqhanxa amukiw utjäna. Lamar qutampi ukat sillp’ir thayampikiw sarnaqapxi
ist’asirakispänwa.
“¿Nayax mä kunas?” —sasawa Harryxa jachaqt’asïna.
“Mä layqa, o’ course” sasaw Hagrid kullakax sofá ukar wasitat qunt’asïna, ukax...
jach’at jach’at arsüna ukat juk’amp jisk’aruw chhaqtäna, “an’ a thumpin’ good ‘un, nayax sañ muntwa, mä kutix yeh’ve
mä juk’a yatichatäxiwa. Jumanjam mamampi tatampixa, ¿kunas yaqhax yeh ukhamäspa?
An’ I reckon it’s abou’ tiempo yeh liyt’añataki yer carta.”
Harryx qhipharux amparap luqxatäna q’illu sobre apsuñataki,
ch’uxña esmeralda ukamp uñt’ayata tata H. Potter, The Floor, Hut-on-the-Rock, The
Lamar quta. Uka carta apsusaw akham liytʼäna:
HOGWARTS ESCUELA DE LA BUIJA ukat LAJERÍA
Jilïr irpiri: ALBUS DUMBLEDORE
(Orden de Merlín, Nayrïr Clase, Gran Sorc., Chf. Warlock, Supremo
Mugwump, Confed Internacional ukat yaqhanakampi. ukat Layqanaka)
Munat tata Potter,
Hogwarts ukan katuqatäpxatamatx wali kusisitaw yatiyapxsma
Escuela de Layqa ukat Layqa. Taqi kunatix wakiski ukanak mä lista uñt’ayañamawa
pankanaka ukhamaraki yänaka.
Termino ukax 1 uru sata qallta phaxsit qalltasini, 31 uru lapaka phaxsitx janiw juk’ampiruw búho ukar suyt’apxta.
Jumanakan taqi chuyma,
Minerva McGonagall kullakajj 1999 maranwa jikjjatasïna.
Subjefe ukan irnaqiri
Jiskt’awinakax Harryn p’iqip manqhanx nina naktäwinakjamaw phallawayi ukat janiw puedkänti
kawkïris nayraqat jisktʼasiñama uk amtañamawa. Mä qhawqha minutonakatjja, “kunas uk luraski
sañ muni, ¿jupanakax lechuzajar suyapxi?”
“Gallopin’ Gorgons, ukax amtayituwa” sasaw Hagrid kullakax amparapamp t’axllirt’äna
nayraqatapajj mä carro caballo tʼunjañatak chʼamampi, ukat yaqha caballot tʼunjañatak chʼamampi
bolsillo manqhanxa abrigopanxa mä búho jaquntäna — chiqpacha, jakaskiri, juk’ampi volante uñnaqani
búho — mä jach’a pluma, ukat mä rollo pergamino. Lakapa kisunakapa taypina
mä qillqat qillqt’äna, Harryx p’iqit liyt’aspa:
Munat Dumbledore yatichirixa,
Harryrux cartap churata.
Qharüru yänakapa alañataki irpaña.
Pachax wali axsarkañawa. Suyt’añani jumanakax walikïpxañamawa.
Hagrid kullakajj ukhamänwa
Hagrid kullakax uka qillqat liwxatäna, ukat lechuzaruw churäna, ukat uka lechuzax chupaparuw ch’allt’äna,
punku tuqiru sarasinxa, uka lechuzaruxa thayaru jaquntäna. Ukatxa kutt’anxänwa ukat...
ukax telefonot parltʼañjam normaläkaspas ukhamaw quntʼasipxäna.
Harryx lakapax jist’aratätap amuyasïna ukat jank’akiw jist’antäna.
“¿Kawkinkis nayajj?” —sasawa Hagrid kullakaxa säna, ukampisa uka pachaxa, Vernon tio, wali
q’añu ajanu ukampis wali colerat uñnaqani, nina qhanaruw sarxatayna.
Ukat akham sarakïnwa: “Janiw sarkiti” sasa.
Hagrid kullakajj arsüna.
“Nayax ter uñjañ munta mä jach’a Muggle kunjamtix jumax jark’kta ukhama” sasaw saraki.
“¿A kunas?” —sasawa Harryxa, interesata.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Mä Muggle sat jaqejja, jupanakjam jan mágico jaqenakar uñtʼktan ukawa.
An' ukax jan wali suertemawa jumax mä familian jilsuwayta o' jach'a Muggles I ever laid
nayranakap uñchʼukipxam” sasa.
“Jupar katuqapkta ukhax uka q’añunakar sayt’ayañaw sasaw juramento lurapxta” sasaw saraki
Vernon tio, “juramentompiw juramento lurapxta! ¡Chiqpachansa ¡layqa!”
“¿Uñtʼtati?” —sasawa Harryxa säna. “¿Jumax yatisktati nayax mä — mä layqa jaqïtwa?”
"Yatiri!" —sasawa Petunia tiajaxa mä akatjamata jach’at arsüna. "Yatiri! Chiqansa, ¡yatipxtwa!
¿Kunjamarak jan ukhamäkasmasti, dratted kullakajajj kunjamäkänti? Oh, jupax mä carta katuqatayna
ukhamakiw ukat chhaqtawayxänwa uka — uka yatiqañ utar — ukat sapa kutiw utar kutt’anïna
vacacionanxa bolsillos phuqt’ata sapo desove ukampi, té tazas ratas ukar tukuyasa. Nayax uka...
maynikiw kunjamäkitix ukhamarjam uñjäna — ¡mä freak! Ukampis mamajataki ukat...
tata, ay janiwa, Lily aka ukat Lily ukax, jupanakax jach’a jach’a tukupxäna mä layqa ukan utjatapata
¡familiaru!”
Jupax wali ch’amampiw samsuñatakix sayt’asïna ukat ukatsti arsuñampiw sarawayxäna. Ukhamäkaspas ukhamänwa
walja maranakaw taqe ukanak sañ munäna.
“Ukatx uka Potter ukar yatiqañ utan uñt’asiwayi ukat jupanakax sarxapxänwa ukat jaqichasipxarakïnwa ukat jaqichasipxarakïnwa
juma, ukat chiqans nayax yattwa jumax pachpakïsma, ukhamarakiw muspharkañawa, ukhamarakiw — kunjamatix — .
anormal — ukat ukat, jumatix munsta ukhax jupax sarasinx jupa pachpaw phust’asiwayi ukat jiwasax
¡jumampiw uraqir puripxta!”
Harryx wali janq’u jaqiruw sarawayxäna. Arup jikxatasax akham sänwa:
“¿Phuqatati? ¡Auto chʼajjwäwin jiwapjjatap sista!”
“¡Auto T’AQAÑATAKI!” —sasawa Hagrid kullakaxa arnaqasïna, wali colerata jaltawayxäna, ukhamata Dursley familia
jupanakax esquinaparuw kutt’apxäna. “¿Kunjamarak mä autojj Lily ukat James Potter sat chachar jiwayaspasti?
¡Ukajj mä colerasiñawa! ¡Mä escándalo! Harry Potter janiw knowin' jupan sarnaqäwip kunapachatix sapa
¡Jiwasan akapachankir wawax sutip yati!”
“Ukampis ¿kunatsa? Kunas kamachi?" —sasawa Harryxa jank’aki jiskt’äna.
Uka colerasiñajj Hagrid chachan ajanupat chhaqtawayjjänwa. Jupax mä akatjamat llakitaw uñnaqäna.
Ukat llakit arumpiw akham säna: “Janipuniw ukham suykayätti” sasa. “Janiw nayajj amuyirïkti, .
kunapachatix Dumbledore jupax sitäna ukhax jan walt’awinakax utjaspawa gettin’ hold of yeh, qawqha
yeh janiw yatkänti. Ah, Harry, nayax yattwa nayax chiqap jaqit ter tell yeh —
ukampis maynix gotta — yeh janiw off ter Hogwarts jan yatiñan’.”
Jupax Dursley familiarux q’añut uñtataw jaquntäna.
“Walikiwa, wali askiwa yeh yatiñax kunjamtix nayax yatiyañ munkta ukhama — amuyt’awi, janiw yatiyañjamäkiti
yeh everythin’, ukax mä jach’a mist’ry, chiqanakax....”
Jupax qunt’asisaw mä qawqha segundonak nina uñkatas uñch’ukiskäna, ukat akham sänwa: “Ukham
qalltawayi, nayax amuyta, — mä jaqimp jawsatampi — ukampis jan iyawsañjamawa yeh don
sutip yatipxam, taqiniw akapachan yatipxi —”
"Khiti?"
“Walikiwa — nayax sutix sañax gustkituwa, nayax yanapt’irist ukhaxa. Janiw khitis uk lurkiti” sasa.
"Kunats janixa?"
“Gulpin’ gárgolas, Harry, jaqinakax wali axsarapxi. Blimey, akax ch’amawa.
Uñjapxam, ukanx aka layqax ...jan waliw saräna. Kunjamtï jumax sarañjamäki ukhama. Juk'ampi.
Jan walit sipansa jukʼamp jan waliwa. Jupan sutipax...” sasa.
Hagrid kullakajj manqʼantäna, ukampis janiw kuna arunakas mistkänti.
“¿Qillqtʼasmati?” —sasawa Harryxa iwxt’äna.
“Nah — janiw qillqt’añjamäkiti. Taqi kunas walikiwa — Voldemort. ” Hagrid kullakajj wal khathatïna. “Jan’ sasa.
wasitat arsuñajataki. Kunjamakitixa, aka — aka layqaxa, niya pä tunka maranakawa jichhaxa,
qalltawayi lookin' fer arkirinaka. Got 'em, too — yaqhipanakax axsarapxänwa, yaqhipanakax ukhamakiw
munatayna mä juk’a o’ ch’amapa, ‘kunatix jupax gettin’ jupa pachpa ch’ama, walikiwa. Ch'amaka
urunaka, Harry. Janiw khitirus ter confiyañ yatkti, janiw jan uñt’at jaqinakamp amigöñ atinakti
layqanaka jan ukax layqanaka...jan walinakaw pasäna. Jupax apnaqañ qalltäna. ‘Chiqpachansa, yaqhipanakax
jupar sayt’asi — an’ jupax jiwayataynawa. Wali axsarañawa. Mä o' uka sapa seguro chiqanakaw qhiparxi
ukax Hogwarts markanwa jikxatasïna. Reckon Dumbledore jupan sapa mayniw Jumax-Know-Khitis axsarayaskäna
ta. Janiw atrevido yant'añ tak' escuela, janiw jus' ukapachax, kunjamakitix.
“Jichhax, yer mum an’ dad ukax wali suma layqa ukhamarak layqa ukhamäpxänwa, kunjamtï nayax yatkayäta ukhama.
¡P’iqi yuqall wawa ukat imill wawax Hogwarts ukan jupanakan urunakapan! Amuyt’añäni, myst'ry ukax kunats YouKnow-Who ukax janipuniw nayrax jupanakarux jupan ladopar puriyañ yant’kataynati...inas yatipxchïna jupanakax ukhamäpxiwa
sinti jak’a ter Dumbledore ter munapxi anythin' ter lurañ Ch’amaka Lado.
“Inas jupanakarux amuyt’ayañjamäkaspas ukham amuychïna...inas jupanakarux munchispa
outta uka thakhi. Taqi kunatix khitis yatki ukax, jupax kawkhantix taqinix utjapkta uka ayllun uñstawayi
jakaña, tunka mara nayra Halloween urunxa. Jumax mä maranikïsktawa. Jupajj ter yer jutäna
uta an' — an' —”
Hagrid kullakax mä akatjamat mä wali q’añuskir, ch’iyar pañuelo apsusinx phust’äna
nayrapax mä niebla ukham ist’asïna.
Ukat akham sarakïnwa: “Perdón. “Ukampis ukax llakiskañawa — knew yer mum an’ dad, an’ nicer
jaqinakax yeh janiw jikxatapkänti — kunjamakitix....
“Jumax-Yatitawa-Khitis jupanakar jiwayatayna. An' ukatsti — an' akax chiqpach mist'ry de
uka yä — jupax jiwayañ yant’araktam, ukhamaraki. Wanted ter make a clean job of it, nayax amuyta, .
jan ukax inas uka pachakamax killin’ ukhamak gustchïna. Ukampis janiw uk lurañjamäkänti. Janipuniw jisktʼasirïkti
kunjamsa uka marka yer nayraqatar puri? Ukajj janiw mä ordinario cute ukhamäkänti. Ukaw kunasa
yeh get kunapachatix mä ch’aman, jan wali maldición yeh — took care of yer mum an’ dad
an' yer uta, ukhamaraki — ukampis janiw jumarux irnaqkänti, an' ukatwa yer famoso,
Harry. Janiw khitis ter jiwayañ amtkäna uka qhepat jakkänti, janiw khitis jumat sipansa, an’.
jupax yaqhip o’ wali suma layqanakaru ukat uka pachan layqanakaruw jiwayatayna — McKinnons, .
the Bones, the Prewetts — ukat jumax mä wawakïsktawa, ukat jumax jakasktawa.”
Kunas wali llakisiñaw Harryn amuyupanx utjäna. Kunjamtï Hagrid chachan sarnaqäwipax siski ukhama
tukuyar purintäna, wasitatwa ch’uxña qhanan juykhuptayir qhant’äwip uñjäna, juk’amp qhana
jupax nayrax amtasxänwa — ukat yaqha tuqit amtasïna, ukatakix
nayrïr kutiw jakäwipanx: mä jach’a, thaya, qhuru larusiña.
Hagrid kullakajj llakitaw jupar uñchʼukiskäna.
“Naya pachpaw t’unjat utat yeh apsuwaytxa, Dumbledore-n kamachiparjama.
Apaniwayi yeh ter aka lote....”
“Carga de antiguo tosh” sasaw Vernon tiojj säna. Harryx salt’asïna; jupax niyas ukhamänwa
Dursley familiax ukankapxatap armasxapxänwa. Chiqansa, Vernon tiox ukham luratäkaspas ukhamänwa
ukat jan axsartʼas kuttʼayäna. Jupax Hagrid kullakaruw uñch’ukiskäna ukat amparanakapas ch’uqt’atäxänwa.
“Jichhax, jumax akan ist’am, wayna” sasaw chhuxriñchjasïna, “kunas utji ukx iyawstwa
muspharkañawa, inas jan kunas mä suma jawq’jawix jan qullañjamäkaspati — ukat
taqi ukanak awk taykamat parlkasaxa, walikiwa, jupanakax muspharkañanakäpxänwa, janiw ukax janiw sañjamäkiti, ukat
akapachanx juk’amp askiwa jan jupanakampi nayan amuyt’atajax — taqi kunatix jikxatapki uk mayipxi,
uka layqa kastanakampi ch’axwaña — kunjamtix nayax suykayäta ukhama, sapa kutiw
yatipxänwa jupanakax mä lip’ichit lurat tukusiñaruw puripxani —”
Ukampis uka horasanjja, Hagrid kullakajj sofá utat jaltasaw mä rosa jawqʼjat dibujäna
paraguas ukax abrigo manqhat apsutawa. Ukxa Vernon tioruw mä espada ukham uñacht’ayasaxa, jupax
sasaw säna: “Nayax iwxt’apxsmawa, Dursley — nayax iwxt’apxsmawa — mä aru juk’ampi....”
Mä barba jachʼa jaqejj mä paraguas tukuyaruw lanzampi jawqʼjatäspa,
Vernon tiyun jan axsart’irïtapax wasitatwa jan walt’ayäna; jupax pirqaruw ch’allt’asïna ukat
sasaw amuktʼäna.
“Ukax juk’amp askiwa” sasaw Hagrid kullakax säna, wali samsusaw wasitat qunt’asïna
sofá, ukax aka kutix pampakamaw liwxatäna.
Ukampis Harryx jiskt’äwinakanïskakïnwa, patak patak jiskt’äwinakaw utjäna.
“Ukampis kunas Vol-, pampachapxita — sañ muntwa, ¿Jumax-Khitis-Yati?”
“Suma jiskt’awi, Harry. Chhaqhatawa. Chhaqtatäxiwa. Pachpa arumaw jupax ter yant’äna
jiwayapxsmawa. Yeh ukax juk’amp uñt’atawa. Ukaw jach’a mist’ry, uñjam...jupax ukhamänwa
gettin' juk'amp an' juk'amp ch'amani — kunatsa jupax sarawaypacha?
“Yaqhipanakax jiwataw sapxiwa. Codswallop, nayan amuyt’atajax ukhamawa. Dunno ukax jupax wali askiwa
jaqix juparux jiwañapatakiw jaytawayi. Yaqhipanakax sapxiwa jupax wali anqankxiwa, bidin’ tiempop, ukhama, ukampis nayax
don' iyawsaña. Jupan laykux jaqinakax kutt’anipxänwa ter ours. Yaqhipanakax 'em
ukatsti mä juk’a trances ukanakaw mistuni. Don’ reckon jupanakax lurapxaspänwa jupax jutaspa ukhaxa.
qhipa.
“Jilïr jila partejja, kawkhansa wali anqankkaspas ukhamwa amuyastanjja, ukampis chʼamapsa aptʼasiwayi.
Sinti jan ch’amani, janiw nayrar sartañjamäkiti. ‘Cause somethin’ jumat jupar tukuyta, Harry. Khayana
was somethin’ goin’ on that night jupax janiw jakt’kataynati — I dunno kunas ukax,
janiw khitis uk lurkiti — ukampis jumat maynix juparux t’unjawayi, walikiwa.”
Hagrid kullakax Harryrux wali munasiñampiw uñch’ukiskäna ukat respetompiw uñch’ukiskäna, ukampis
Harryx kusisita ukat jach’a jach’a tukuñat sipansa, mä...
wali axsarkañ pantjasiwi. ¿Mä layqaxa? Juparu? ¿Kunjamarak jupajj ukhamäspasti? Jupax jakäwip apt’asiwayi
Dudley jupan ch’amanchata, ukat Petunia tia ukat Vernon tio jupanakan jan walt’ayata; ukaxa jupax
chiqpachansa mä layqapunïnwa, kunatsa jan sapa kutix verruga saponakar tukuyatäpkäna
jupanakax armariopan jist’antañ yant’apxäna? Mä kutix jach’a jaqir atipt’aspäna ukhaxa
akapachan layqa, kunjamarak Dudley chachajj nayratpach jupar kayump taktʼañ yateqäna
mä futbol ukham muyuntata?
Ukat amukiw akham säna: “Hagrid, pantjasiwaypachätawa sasaw amuyta. nayax janiwa
nayax layqa jaqïristwa sasaw amuyta” sasa.
Hagrid kullakajj wal muspharayi.
“Janiw mä layqakiti, ¿janich ukhamäki? Janipuniw axsarayaskta jan ukax...
phiñasita?"
Harryxa nina taypiru uñtäna. Jichhax jupax uka tuqit lup’iñaruw jutäna...sapa mayniw
kunatï tiaparu ukat tioparus jupatak coleraykäna ukajj kunapachas pasäna
jupax, Harry, chuym ch’allxtataw jan ukax colerata...Dudley pandilla ukan arknaqata, jupax kunjamatsa
jupanakan jan jak’achasiñapatakiw jikxatasïna...uka larusiñampiw yatiqañ utar sarañ axsarasa
chukinak khuchhuqaña, jupax wasitat jiltayañ atipjatayna...ukat qhipa kuti Dudley jupax ukham luratayna
juparux jawq’jatayna, ¿janit vengasiñap jikxatkatayna, jan amuyasisa uk luratapa?
¿Janit jupar mä boa constrictor uchatayna?
Harryx Hagrid-aruw kutt’äna, jachaqt’asis, ukat Hagrid-ax suma chuymanïtap uñjäna
jupar qhantʼayasa.
"Uñjaña?" sasaw Hagrid kullakajj säna. “Harry Potter, janiw mä layqakiti — suyt’añamawa, jumax ukhamätawa
chiqaw Hogwarts markan wali uñt’atäna” sasa.
Ukampis Vernon tiojj janiw jan nuwasisajj aynachtʼañapäkänti.
“¿Janit nayajj janiw sarkaniti sisksma?” —sasawa sist’äna. “Jupax Stonewall markaruw saraski
Altu ukat jupax ukat yuspärani. Nayax uka cartanak uñxatt’awayta ukat jupax taqi kasta munaraki
basura — hechizo libronaka ukat varitas ukat —”
“Jupax ter sarañ munchi ukhaxa, jumar uñtasit jach’a Muggle ukax janiw jark’kaniti” sasaw qhuru arsüna
Hagrid kullakajj ukhamänwa. “¡Lily ukat James Potter yuqapar Hogwarts markar sarañ jaytapxam! Yer loco. Jupana
sutipax yurïwipatpachaw aynacht’awayi. Jupax off ter suma yatiqañ utan
layqasiñanaka ukat layqa lurañanakax akapachan utji. Paqallq maraw ukankäna ukat janiw yatkaniti
jupa pachpa. Jupax jupan kasta wayn tawaqunakampïniwa, fer a change, an' he'll be under
Hogwarts sat jachʼa pʼeqtʼirejj Albus Dumbled sat jilataruw uñtʼayäna—”
“JANIW YÄKÄKÄKITI CRACKPOT NAYRÏR LOQO UKANAKARUX PAYLLÄKITI
¡MAGIA TUQIT YATICHAÑATAKI!” sasaw Vernon tiojj jachʼat arsüna.
Ukampis qhepatjja, sinti jayaruw sarjjäna. Hagrid kullakajj paraguasap katthapisinjja, muytʼayäna
p’iqip patxaruxa, “JANIW —” sasaw qhixu qhixu arsüna, “— INSULT — ALBUS — .
DUMBLEDORE — ¡IN — NAYRÏR — NAYAT — NAYAX!”
Jupax paraguas aire taypit jalnaqir apanïna, uñacht’ayañataki
Dudley — violeta qhanan qhant’ata, petardo ukham ist’asi, mä ch’ullqhi
chhuxriñchjasïna, ukat qhipa segunda urunxa, Dudley chachax uka chiqanw amparanakapamp thuqt’askäna
lik’i manqhap patxaruw ch’allxtasïna, llakit jach’at arnaqasïna. Kunapachatï jupanakar qhipäxar kuttʼkäna ukhaxa,
Harryx mä k’uchi khuchhi chuymap pantalonapan mä p’iyapat ch’allt’asir uñjäna.
Vernon tiojj wal arnaqasïna. Petunia tia ukat Dudley ukanakar mayniru jaquntaña
sala, qhipa axsarañampiw Hagrid uñkatasïna ukat punku qhipäxaruw ch’allt’äna
jupanakaru.
Hagrid kullakajj paraguas uñkatasaw barbap chʼalljjtayasïna.
Ukat llakitaw akham säna: “Janiw colerasiñaj aptʼasiñajäkänti, ukampis janiw sumäkänti
ukhamtsa. Meant ter turn him into a pig, ukampis nayax amuyta jupax wali khuchhir uñtasitänwa
kunaymanitx janiw waljax ter do utjxänti” sasa.
Jupax Harryrux mä lado uñkatasaw ch’uxña cejas manqhan uñch’ukitayna.
“Yuspärañaw yeh jan uka ter khitirus Hogwarts ukan arsuwaykchi ukhaxa”, sasaw saraki.
“Nayax — er — janiw ter magia lurañax wakiskiti, estrictamente speakin’. Nayax permititätwa ter do a
bit ter arktaña yeh an' get yer cartas a yeh an'stuff — mä o' razones nayax ukhama
keen ter uka irnaqäwi katuqañataki” sasa.
“¿Kunatsa jan magia lurañamäkiti?” —sasawa Harryxa jiskt’äna.
“Ay, walikiwa — naya pachpaw Hogwarts ukankäyäta ukampis nayax — er — jaqunukutaw uñjasta, ter yatiyañamawa
yeh chiqaw sañ muni. In me kimsïr mara. Jupanakax chikat an’ taqi kunaruw varita ch’iyjapxitu.
Ukampis Dumbledore jupax anatt’irjamaw qhiparañajatak jaytawayi. Jach’a jaqi, Dumbledore.”
“¿Kunatsa jaqsutäpjjta?”
“Qhipürux walja lurañanakaw utjani” sasaw Hagrid kullakax jach’at arsüna.
“Gotta get up ter town, taqi yer libronak apsuñamawa an’ that.”
Jupax thiya ch’iyar abrigop apsusaw Harryr jaquntäna.
“Uka manqhan kipkasmawa” sasaw säna. “Don’ mind ukax mä juk’a liwxataspa ukhaxa, nayax amuyta
Mä bolsillojanjja, mä qhawqha punku chʼojjñanakaw utjäna” sasa.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
PHISQA JALJA
DIAGON ALLEY ukax mä jach’a uñacht’äwiwa
H arryx qhipürux wali alwat sartasïna. Uru qhanätapsa yatkchïnjja,
jupax nayranakap wali ch’amampiw jist’antasïna.
“Mä samkapunïnwa, jupa pachpaw chʼamampi säna. “Hagrid sat jachʼa jaqeruw samkayäta
jutäna, nayax layqanakataki yatiqañ utar saraskta sasaw yatiyäna. Kunapachatï nayranakaj jistʼarkä ukhajja, ukhamäristwa
utajan armariojan” sasa.
Mä akatjamat mä jachʼa thuqtʼäwiw istʼasïna.
Ukat Petunia tiajax punku llawintaskiwa, Harryx amuyt’äna, chuymapa
chhaqhayaña. Ukampis janiw nayranakap jistʼarkänti. Ukham suma samkapunïnwa.
Llamkt'aña. Llamkt'aña. Llamkt'aña.
Harry jilatajj akham sasaw jiskʼat arsüna: “Walikiwa, sartasjjtwa” sasa.
Jupax qunt’asïna ukat Hagrid-an jach’a abrigopax jupat jaquqanïna. Uka ch’usawjax phuqhantatänwa
inti jalsu tuqinxa, thayax tukusxänwa, Hagrid jupa pachpaw t’unjata sofá ukan ikiskäna,
ukat mä lechuzax ventanaruw uñnaqap ch’allt’askäna, mä periodicow ukan katxarutäna
chupa.
Harryx kayunakap t’ijtäna, wali kusisitaw mä jach’a globo ukham jikxatasïna
ukax chuymapanx punkitänwa. Ukat ventanaruw chiqak saräna ukat mä jukʼampiw jistʼaräna. Jupa
búho ukax mä juk’a mantasinx periodicox Hagrid patxaruw jaquntäna, jupax janiw sartkänti
alaya. Ukat uka lechuzax pamparuw liwxatäna ukat Hagrid kullakax abrigoparuw nuwantañ qalltäna.
“Jan ukham luramti” sasa.
Harryx uka lechuzarux thakhit jaqunukuñ yant’äna, ukampis chupap ch’iyjäna
wali qhuru chuymampiw juparux uñch’ukiskäna ukat abrigorux sallqa luraskakïna.
“¡Hagrid!” —sasawa Harryxa jach’at arsüna. “Ukanjja mä lechuzawa —”
“Jupar pagapxam” sasaw Hagrid kullakax sofá ukar qhuru arsüna.
"Kuna?"
“Jupax payin’ fer deliverin’ uka papel munaraki. Bolsillonak uñakiptʼapxam” sasa.
Hagrid-an abrigopax janis kunas luratäkaspas ukhamaw amuyasïna, jan ukasti bolsillos — qutuchatanaka
llaves, pellets de babosas, bolas de cuerda, humbugs de menta, bolsas de té...qhiparuxa, Harry
mä qawqha muspharkañ uñnaqt’an qullqinak apsuwayxäna.
“Phisqa Knuts churapxam” sasaw Hagrid kullakax ikiñat säna.
“¿Knuts ukanaka?”
“Jichha jiskʼa broncet lurat ukanaka.”
Harryx phisqa jisk’a bronce qullqinak jakthapitayna, ukat lechuzax kayup ukham ayxatäna
Harryx qullqix mä jisk’a q’ara bolsaruw chint’at uchaspa. Ukatxa, avionat sarawayxänwa
jist’arat ventana tuqi.
Hagrid kullakajj wali jachʼat bostezosïna, qontʼasisaw chʼoqtʼasïna.
“Sumakiwa, Harry, walja ter lurañaw jichhürunakanxa, gotta get up ter Londres an’ buy all
yer yänaka fer escuela.”
Harryx layqa qullqinak muytasin uñch’ukiskäna. Jupajj jichhakiw utjäna
kunatï chuymapan utjki uka kusisit globokaspas ukham amuyayäna sasaw amuyäna
mä punción sat usump usuntatänwa.
“¿Um — ¿Hagrid?”
“¿Mm?” —sasawa Hagrid kullakaxa jach’a botas ukanaka apsusiskäna.
“Janiw qullqix utjkituti — ukat jumax Vernon tioruw qhipa arumax ist’ta...jupa
janiw magia yateqir sarañajatak pagkitaniti” sasa.
Hagrid kullakajj saytʼasisaw jupan amparap chʼoqtʼasïna: “Jan uka toqet llakisimti” sasa
p'iqi. “D’yeh amuyta yer awk taykax janiw yeh kuns jaytapkänti?”
“Ukampis utapax tʼunjatäspa ukhaxa —”
“¡Jupanakax’ qurinakap utan imapxäna, wayna! Nah, nayrïr parada fer jiwasax
Gringotts ukat juk’ampinaka. Layqanakan bancopa. Mä salchicha, jupanakax janiw jan wali thayäpkiti — an’ I wouldn’.
janiw teh mä juk’a o’ yer cumpleaño torta saña, janirakiw.”
“¿Layqanakax banconakanïpxiti?”
“Ukax mäkiw utji. Gringotts ukat juk’ampinaka. Goblins ukanakan t’ijt’ata” sasa.
Harryx uka salchichax katxaruskäna uka jisk’a jaquqanïna.
“¿Goblinanaka?”
“Jïsa — ukhamax yeh’d be mad ter try an’ rob it, nayax yeh uk sañ munta. Janipuniw chʼaxwañamäkiti
goblins ukanakampi, Harry. Gringotts ukax uraqpachanx juk’amp seguro ukaw fer kunayman yeh
munañani ter jan kuna jan walt’awi — 'cept inas Hogwarts. Kunjamakitix o' chiqpachanx, nayax visitt'añajawa
Gringotts ukax kunjamakitix ukhama. Fer Dumbledore sat jilataw ukham luräna. Hogwarts markan negociopawa” sasa. Hagrid kullakajj jupa pachpaw dibujasïna
jach’a jach’a tukusaw sartasi. “Jupax jilapartx nayaruw ter wakiskir lurañanak fer jupar puriyi. Ukax mä — .
gettin’ things from Gringotts — yatiw jupax nayar atinisispawa, uñjam.”
“¿Taqi kuns jikxattati? Ukhamajj jutapjjam” sasa.
Harryx Hagrid-aruw arktäna, qala patxaru. Jichhajj alajjpachajj wali qhanänwa
ukat qutax inti jalsun qhant’äna. Vernon tiojj alquilat barcojj walikïskänwa
ukanxa, thaya thayt’anitapatxa, manqhanxa walja umaw utji.
“¿Kunjamatsa aka chiqar puripxta?” —sasawa Harryxa jiskt’äna, yaqha bote thaqhasa.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Avionatwa.
"Thuqtawayiwa?"
“Jïsa — ukampis aka tuqinx kutt’añäni. Janiw s'pposed ter apnaqaña magia jichhax nayax
got yeh” sasa.
Jupanakax bote ukan qunt’asipxäna, Harryx wali Hagrid uñkatas uñch’ukiskäna, yant’asa
jupajj avionat saraskir amuytʼañäni.
“Ukampis mä p’inqaw ter row ukhamawa” sasaw Hagrid kullakax Harryr yaqha tuqit churäna
jupan lado uñkatasitapa. “Nayatix ter — er — mä juk’a jank’ak lurañanak luraskä ukhax yeh mind
¿janiw Hogwarts markan uka tuqit parlkti?”
“Chiqans janiw ukhamäkiti” sasaw Harryx juk’amp magia uñjañ wal munäna. Hagrid kullakajj akham sänwa
rosa paraguas wasitat, pä kutiw bote ladopar ch’allt’äna, ukat jank’akiw sarxapxäna
uraqi tuqiru.
“¿Kunatsa Gringotts sat chachar lunthatasiñ yantʼañatakejj loqtatäsma?” —sasawa Harryxa jiskt’äna.
“Hechizos — encantamientos” sasaw Hagrid-ax periodicop jist’arasax säna
sasaw arsüna. “Altu seguridad bóvedas ukanakan dragonanakax utjiw sasaw sapxi. Ukat ukatsti yeh
gotta find yer way — Gringotts ukax patak patak kilómetros ukch’a Londres markankiwa, uñjañäni. Manqha
Uraq manqhankir uraqi manqhanxa. Yeh'd die of hunger tryin' ter mistuñataki, ukampirus yeh did
gestión ter get yer amparanaka summat.”
Harryx qunt’asisaw uka tuqit lup’ïna, Hagrid-ax periodicop liyt’kasaxa, uka...
Sapa uru Profeta. Harryx Vernon tiopat yatiqatayna, jaqinakax jaytatäñ munapxi
sapakiw ukham lurapxäna, ukampis wali chʼamapunïnwa, janipuniw ukham waljanïkänti
jiskt’awinaka jakäwipanxa.
“Ministry o’ Magic messin’ things up as usual” sasaw Hagrid kullakax muyuntasin arsüna
uka pankaxa.
“¿Mä Ministerio de Magia ukax utjiti?” —sasawa Harryxa jiskt’äna, janïra sayt’kasa
jupa pachpa.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “‘Chiqpachansa. “Jupanakax Dumbledore fer Ministro, o’.
chiqans, ukampis janipuniw Hogwarts markat sarxañapäkänti, ukatwa Cornelius Fudge sat chuyman jaqix uka irnaqäw katuqäna.
Bungler ukax kunapachas mä. Ukatwa sapa alwax Dumbledore-rux lechuzanakampi ch’allt’i,
ewjjtʼanak jisktʼaña” sasa.
“Ukampis ¿kunsa mä Ministerio de Magia ukax luraspa?”
“Walikiwa, jupanakan jach’a lurawipax Muggles ukanakat jark’aqañawa kunatix waliw utji
layqanaka ukat layqanaka ukat marka aynacharu.”
"Kunata?"
"Kunata? Blimey, Harry, taqiniw munapxaspa soluciones mágicas jupanakan...
jan walt’awinaka. Nah, sapak jaytañaw jukʼamp askejja” sasa.
Uka horasanjja, barcojj puerton pirqaparuw llampʼu chuymamp chʼalljjtäna. Hagrid kullakajj ukhamänwa
periodicop doblatäna, ukat qalat lurat gradanakat calleruw makatapxäna.
Uka chiqat pasirinakax Hagrid kullakaruw wal uñch’ukipxäna, kunawsatix jisk’a marka taypin sarnaqapkäna ukhaxa
uka estacionanxa. Harryx janiw jupanakar juchañchañjamäkänti. Janiw Hagrid kullakakix pä kuti jukʼamp jachʼäkänti
khitirus, jupax perfectamente ordinario yänakaruw uñacht’ayaskakïna, kunjamakitix estacionamiento medidores ukat
jach’at arsüna: “¿Uk uñjtati, Harry? Kunanakas aka Muggles ukanakax samkapxi, ¿janich ukhamäki?”
“Hagrid” sasaw Harryx mä juk’a jachaqt’asis säna, ukat t’ijt’asax t’ijtäna, “¿sapxtati
¿Gringotts markanx dragonakax utjiti?”
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Walikiwa, ukham sapjjewa” sasa. “Crikey, nayax mä dragón munastwa.”
“¿Mä munasmati?”
“Wawäkayäta ukhatpach mä munta — akan sarapxta.”
Jupanakajj uka estacionaruw puripjjäna. Londres markar sarañatak trenax phisqa urunw utjäna
minutonakanwa lurasini. Hagrid, jupax janiw “Muggle qullqi” ukx amuykänti, kunjamtï jupax siskän ukhama,
uka facturanak Harryr churäna, ukhamat boletonakap alañapataki.
Jaqenakajj trenan nayrat sipansa jukʼampiw uñchʼukipjjäna. Hagrid kullakajj pä asientoruw aptʼasïna ukat...
kunatï canario qʼillu circo carpar uñtasitäkäna uk sawusaw quntʼasïna.
“¿Jichhakamax yer carta katuqtati, Harry?” —sasawa ch’ukuñanaka jakthapisa jiskt’äna.
Harryx uka pergamino sobre bolsillupat apsuwayxäna.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Sumakiwa. “Ukanx mä listaw utji taqi kunatix yeh munaski ukanakxa.”
Harryx payïr papel jist’aratayna, uka arumax janiw amuyaskänti
nayraqata, ukat liyt’añamawa:
HOGWARTS ESCUELA DE LA BUIJA ukat LAJERÍA
UNIPHURMI
Nayrïr mara yatiqirinakax akham mayipxani:
1. Kimsa qutu sapuru irnaqaña isi (ch’iyara) .
2. Mä llamp’u puntani sombrero (ch’iyara) uru uchasiñataki
3. Mä par jark’aqasiñ guantes (dragon ñik’uta jan ukax ukar uñtasita) .
4. Mä juyphi pacha isi (ch’iyara, qullqi ch’ukuñanaka) .
Uñt’apxañani, taqi yatiqirinakan isipax suti chimpunak apt’atäñapawa
CURSO PANKANAKA
Taqi yatiqirinakaxa sapa mayniru mä copia uñacht’ayapxañapawa: 1.1.
Libro Estándar de Hechizos (1ri grado) ukax Miranda Goshawk jupan qillqatawa
Mä Historia de Magia ukax Bathilda Bagshot ukan qillqatawa
Teoría Mágica ukax Adalbert Waffling jupan qillqatawa
Mä Qalltirinakan Guía Transfiguración ukax Emeric Switch ukan luratawa
Waranqa Qulla Quranaka ukat Hongos mágicos ukanakax Phyllida Spore ukan luratawa
Borradors Mágicos ukat Pociones ukanakax Arsenius Jigger ukan luratawa
Fantásticos animales ukat kawkhans jikxatasma ukax Newt Scamander ukan qillqatawa
Ch’amaka ch’amanaka: Quentin Trimble jupan qillqata
YANAPT’AWINAKA
1 varita
1 caldera (estaño, tamaño estándar 2) 1.1.
1 conjunto de frascos de vidrio jan ukax cristal
1 telescopio ukata
1 latón balanzanaka
Yatiqirinakax mä lechuza JANIW mä pusi JANIW mä sapo apanipxarakispa
NAYRÏR MARANAKAX JANIW UKHAMÄKITI, AKHAM AWK AWKAKARUX AMTAÑATAKIWA
PERMIDO JUPANAKAX JUPANAKAX ESBOBA UTJAÑAPATAKIWA
“¿Londres markan taqe ukanak alasispati?” Harryx jach’at jiskt’asïna.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Kawkirus sarañama uk yatipjjäta ukhajja.
Harryx janiw nayrax Londres markar sarkänti. Hagrid kullakajj yatkaspa ukhamäkchïnsa
kawkirus saraskäna, qhanaw jan ordinario ukan ukar puriñ yatkänti
phurma. Jupax Metro ukan barrera de boletos ukanw jikxatasïna, ukat quejasïna
jach’at arsusin asientonakax wali jisk’akiwa ukat trenanakax wali llamp’ukiwa.
“Janiw yatiskti kunjams Muggles ukanakax jan magia ukamp apnaqapxi” sasaw jupanakjam säna
mä tʼunjat escalera escaleraruw makatapjjäna, uka escaleraruw puripjjäna, uka thakijj tiendanakampi phoqantatänwa, uka thaknam sarapjjarakïna.
Hagrid kullakajj wali jachʼänwa, ukatwa jaqenakarojj jankʼak jaljtayäna; taqi kunatix Harryx lurañapäkän ukanakxa
ukax qhipäxapan jak’achasiñatakïnwa. Libronak aljir tiendanaka ukat musicanak aljir tiendanak pasapjjäna,
hamburguesa manq’añ utanaka ukat cine utanaka, ukampis janiw kawkhans ukax aljañjamäkaspas ukhamäkänti
jumax mä magia varita. Akax mä ordinario calle ukhamakïnwa, común jaqinakamp phuqhantatänwa.
¿Chiqapunit jupanak manqhan walja kilometronak imtʼat layqa quri pilanakax utjaspa? Ukankapjjänwa
chiqpachansa tiendanakax hechizo libronaka ukat escobanak aljapxiri? Inas akax jan taqpachax yaqhipäkchiti
jach’a chiste ukax Dursley familian phayatapa? Harryx jan yatkaspän ukhax uka...
Dursleys chachajj janiw kuna amuytʼasirïkänti, inas ukham amuychïna; ukampis kunjamatsa, ukhamaraki
taqi kunatix Hagrid-ax jichhakamax siskän ukax jan iyawsañjamäkchïnsa, Harryx janiw iyawsayañjamäkänti
jupar atinisiñ yanaptʼañamawa.
Hagrid kullakajj saytʼasisaw akham säna: “Akawa, Caldera Fugas. Ukax a
wali uñtʼat cheqawa” sasa.
Ukajj mä jiskʼa, qʼañut uñtat pub ukhamänwa. Hagrid chachajj jan uñachtʼayaspäna ukhajja, Harry
janiw ukan utjatap amuyaspänti. Jankʼak sarapkäna uka jaqenakajj janiw uñchʼukipkänti.
Nayranakapajj mä ladonkir jachʼa libronak aljir tiendatjja, uka...
mayninakax janis Caldera Fugas ukar uñjapkaspa ukhama. Chiqansa, Harryx uka...
juk’amp peculiar amuyawi, jupampi Hagridampikiw uñjapxaspäna. Janïr chʼamanïkasa
uka tuqit arsuñani, Hagrid kullakax manqhar irpatayna.
Mä uñt’at chiqatakix wali ch’amaka ukat q’añut uñt’atawa. Mä qawqha chuyman warminakax ukhamäpxänwa
mä esquinaruw qunt’atäsipkäna, jisk’a vasonak jerez umaskäna. Jupanakat maynïrejj cigarro fumañwa a
jaya tubo. Mä jisk’a jaqiw mä sombrero ukan jilïr barman ukamp aruskipt’askäna, jupax ukhamänwa
wali calvo ukat jan kisu nogal ukar uñtasita. Uka jisk’a chhullunkhayatax sayt’xänwa
kunapachatix mantapkäna ukhaxa, taqiniw Hagrid sat tawaqurux uñtʼapkaspa ukhamänwa; jupanakax amparanakap luqxatapxäna ukat jachaqt’asipxäna
juparux uñch’ukiskäna, ukat barmanx mä vaso apt’asisaw akham säna: “¿Kunjamäpachas yatita, Hagrid?”
“Janiw ukhamäkaspati, Tom, Hogwarts markan negociopanktwa” sasaw Hagrid kullakax jach’a jach’a tukutapat t’axllirt’äna
amparapa Harryn amparaparu ukat Harryn qunqurinakap ch’uqt’ayasa.
“Suma Tatitu” sasaw barman Harryr uñkatasax säna, “akax — akax utjaspati
—?”
Caldera Fugas ukax mä akatjamat q’al ch’amakt’awayxäna ukat amukiw sarxäna.
“Almajar bendicipxam” sasaw nayra barmanx jisk’at arsüna, “Harry Potter...kunas...
unura."
Jupax jank’akiw bar qhipäxat mistuwayxäna, Harryr jak’achasisinx jupan jak’aparuw katuntasïna
amparapa, nayranakaparu jachaqt’asisawa.
“Walikiw kutt’anxtaxa, tata Potter, walikpun kutt’anxtaxa.”
Harryx janiw kun sañs yatkänti. Taqinipuniw jupar uñch’ukisipkäna. Nayra jaqinakaxa
tubo apt’at warmix jan amuyasisaw uka tubo phust’askäna. Hagrid kullakajj ukhamänwa
sasaw qhantʼäna.
Ukatxa mä jach’a sillunaka raspado ukat qhipa pachaxa, Harry
jupax Caldera Fugas ukan taqinimp amparat luqxataskir jikxatasïna.
“Doris Crockford, tata Potter, janiw iyaw sañjamäkiti qhipharux jumamp jikisiñaxa”.
“Wali jach’a jach’a tukuña, tata Potter, nayax ukhamakiw jach’a jach’a tukustxa.”
“Sapa kutiw ampar luqxatañ munta — nayax taqiniw mä flutter ukhamätxa.”
“Kusisiña, tata Potter, ukhamakiw janiw yatiyañjamäkiti, Diggle sutix Dedalus satawa
Diggle” sasa.
“¡Nayraqat uñjapjjsma!” —sasawa Harryx säna, kunawsatix Dedalus Diggle-n jach’a sombreropax jaquqanïna
jupan kusisiñapa. “Mä kutix mä tiendaruw qunqurtʼasiyäta.”
“¡Jupax amtasipuniwa!” —sasawa Dedalus Diggle kullakaxa jachäna, taqiniru uñkatasa.
“¿Uk istʼtati? ¡Jupajj nayat amtasi!” Harryx walja kutiw amparat luqxatäna — .
Doris Crockford kullakajj jukʼamp yatjjatañatakiw kuttʼanjjäna.
Mä chʼiyar ñikʼutan waynaw nayrar sartäna, wali ajjsarasaw nayrar sartäna. Mä jupankiwa
nayranakapajj chʼalljjtayasïna.
“¡Quirrell yatichiri!” sasaw Hagrid kullakajj säna. “Harry, Quirrell yatichirix mayakïniwa
Hogwarts markankir yatichirinakamat” sasa.
“PP-Potter” sasaw Quirrell yatichirix Harryn amparapamp katxarusinx jach’at arsüna, “janiw kunjams p-kusisiñax jumamp jikisiñax uk sañjamäkiti.”
“¿Kuna kasta magia yatichapxtaxa, Quirrell yatichiri?”
“D-Defensa Contra las Artes DD-Ch’amaka” sasaw Quirrell yatichirix jisk’at arsüna, kunjamatix
janis uka tuqit lupʼiñax jukʼamp askïkchisa. “Janiw-janiw ukax n-munaskiti, eh, PP-Potter?”
Jupax axsarañat larusitayna. “Jumax taqi yänakam g-jikxatäta, nayax amuyta? Nayajj ukham lurtwa
g-mä machaq b-libro vampiros ukanakat p-apthapiñaruw puri, m-naya pachpa.” Jupax wali mulljataw uñkatasïna
uka pachpa amuyt’awi.
Ukampis mayninakax janiw Quirrell yatichirirux Harryrux sapak imañapatak jaysapkänti. Jupa
taqi jupanakat jithiqtañatakix niya tunka minutonakaw munasïna. Qhiparusti, Hagrid kullakax atipjawayxänwa
uka arsuñ tuqit ist’ayasiñapataki.
“Ukax mantañapawa — lotes ter alaña. Jutam, Harry” sasa.
Doris Crockford kullakajj qhep qhepa kutiw Harryn amparapamp chʼalljjtayäna, ukat Hagrid kullakajj jupanakaruw irpäna
bar taypit mistusaw mä jiskʼa pirqampi muyuntat patio ukar mistuyäta, ukanjja janiw kunas utjkänti
ukampis mä basura ukat mä qawqha jan wali quqanaka.
Hagrid kullakajj Harryr uñkatasaw jachaqtʼasïna.
“Ya sapxtwa, ¿janich ukhamäki? Told yeh jumax wali uñt’atawa. Quirrell yatichirix ukhamarakiwa
was tremblin’ ter meet yeh — amuyt’asim, jupax jilpachax tremblin’.”
“¿Ukham axsarayaspachati?”
“Ay, jïsa. Pobre bloke. Brillante amuyunaka. Jupajj yatjjatkasajj walikïskänwa’.
outta libronaka ukampis ukatx mä maraw samarañ apt’asiwayi ter mä juk’a experiencia de primera mano jikxatañataki....Jupanakax
sapxiwa jupax vampiros ukanakamp uñt’asiwayi Black Forest ukanxa, ukat mä nasty bit o’ trouble with
mä hag — janipuniw uka pachatpach pachpäkänti. Yatiqirinakaru axsaraña, jupa pachpata axsaraña
tema — jichhax, ¿kawkinkis nayax paraguas?”
¿Vampiros ukanakax? ¿Hags ukax? Harryn p’iqipax umamp jaqsutäxänwa. Ukampis Hagrid kullakajj ukhamänwa
basura patat pirqaru ladrillonak jakthapiña.
“Kimsa patat...pä chiqa...” sasaw jisk’at arsüna. “Chiqawa, qhipäxar sayt’asim, Harry.”
Jupax kimsa kutiw paraguas puntapampi pirqar ch’allt’äna.
Uka ladrillo llamkt’atapax khathatitaynawa — liwxatasïna — chika taypinxa, a
jisk’a p’iya uñstawayi — juk’ampi jach’a jach’a tukuwayxi — mä segundo qhipat jupanakaxa
mä arco uñkatasin jach’a Hagrid ukatakis, mä arco adoquines ukar uñtatawa
calle ukax t’ijtäna ukat jan uñjkayaruw tukuwayxäna.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Diagon Alley sat cheqaruw walik jutapjjta” sasa.
Jupax Harryn muspharatapat jachaqt’asïna. Jupanakajj arco taypit sarapjjäna.
Harryx jank’akiw amparapamp uñkatasïna ukat arcox mäkiw jisk’aptaskir uñjäna
kutt’ayaña solido pirqaru.
Intix jak’ankir tienda anqan mä pila calderanakaruw qhant’äna.
Calderas — Taqi jach’a — Cobre, Latón, Estaño, Qullqi — Jupa pachpa ch’allt’aña — .
Collapsible, sasaw mä letrerojj jupanak patjjar warktʼatäskäna.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Jïsa, mayniruw munasïta, ukampis yor qollqe apsuñasawa
nayraqata."
Harryx niya llätunk nayranïñap munäna. Jupax sapa kutiw p’iqip muytayäna
dirección kunjamatixa jupanakaxa calle tuqiru sarasipkäna, taqi kunsa mä kuti uñakipañataki yant’apxäna: uka
tiendanaka, anqäxa yänaka, jaqinakaxa alxañanakapa lurapxi. Mä lik’i warmi
anqanx mä Farmaciax p’iqip ch’allxtayaskäna, jupanakax pasapkän ukhax akham sänwa: “Dragón
jiphilla, tunka paqallquni Sickles mä onza, jupanakax loco....”
Mä jisk’a llamp’u hooting ukax mä ch’amaka tienda ukanx Eeylops ukham qillqt’at letrero ukan jutäna
Emporio de Búho — Tawny, Screech, Granero, Marrón, ukat Snowy. Walja yuqall wawanakaw...
niya Harry maranix nayranakap mä ventanaruw ch’allt’asipxäna, escoba thujrunakampi
jupa. “Uñtapxam” sasaw Harryx maynir ist’äna, “machaq Nimbus Pä Waranqa — .
juk’amp jaya —” Ukanx isi aljañ tiendanaka, telescopios aljañ tiendanaka ukat...
qullqit lurat muspharkañ instrumentunak Harryx janiw nayrax uñjkataynati, ventananakax pilanakampi phuqhantatänwa
barriles de bazos de murciélagos y ojos de anguilas, tottering pilas de libros de hechizos, plumas ukat...
rollos de pergamino, botellas de poción, globos de la luna....
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Gringotts” sasa.
Jupanakajj mä chʼiyar janqʼo edificioruw puripjjäna, uka edificiojj maynit sipansa wali jachʼänwa
jisk’a aljirinaka. Broncet lurat k’ajkir punkunakap jak’an sayt’atäsa, uniforme de...
escarlata ukat quri, ukax — .
“Jïsa, ukax mä goblin ukhamawa” sasaw Hagrid kullakax amukt’at säna, janq’u jaqir jak’achasiñataki
qalampiw jupar jak’achasi. Uka goblin chachajj Harryt sipansa niya mä pʼeqe jiskʼakïnwa. Jupajj ukhamänwa
mä ch’uxña, ch’ikhi ajanu, ch’iyar barba ukat, Harryx amuyasïnwa, wali jach’a amparanakani ukat
kayunaka. Jupax qunqurt’asisaw manqhar sarapxäna. Jichhax payïr par uñkatasipxäna
punkunaka, jichha kutix qullqit luratawa, arunak qillqt'ata:
Jan uñt’at jaqi, mantam, ukampis amuyasim
Kunatix qullqi munañan juchax suyt'aski uka tuqita,
Khitinakatix aptapki, ukampis jan qullqi jikxatapki ukanakatakixa,
Jupanakan turnopanx juk’amp jila qullqiw pagapxañapa.
Ukhamajj jumatï jiwasan pampanakasan manqhan thaqsta ukhajja
Mä tesorojj janipuniw jumankkänti,
Lunthata, jumax yatiyatätawa, amuyasim
Ukan tesorot sipansa jukʼamp jikjjatañata.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Kunjamtï sisktxa, Yeh’d be mad ter try an’ rob it” sasa.
Mä par goblins jupanakarux qullqi punkunakat qunqurt’asipxäna ukat jupanakax mä...
jach’a mármol salón ukaw utjäna. Niya patak jukʼamp goblinanakaw jachʼa taburetenakan qontʼatäsipkäna
mä jach’a contador qhipäxan, jach’a libro mayor ukanakan qillqt’asis, latón balanzanakan qullqinak pesa,
lentes tuqi wali aski qalanak uñakipaña. Ukanjja, walja punkunakaw utjäna
jakthapiwix pasillot mistuñkamaw irpxaruwayi, ukat juk’amp goblinanakaw jaqinakar mantañ uñacht’ayapxäna ukat mistuñ uñacht’ayapxäna
ukanakatxa. Hagrid ukat Harry jupanakax uka contador ukar sarapxäna.
“Alwa” sasaw Hagrid kullakajj mä libre goblin chachar säna. “Jiwasax ter mä qawqhanak apsuñatakiw jutapxta
qullqix tata Harry Potteran caja fuertepat apsutawa.”
“¿Llavepajj utjtamjja, tata?”
“Akan kawkhans jikxatasi” sasaw Hagrid kullakax säna, ukat jupax jupan ch’usaruw tukuñ qalltäna
bolsillos ukanak contador ukar ch’allt’asa, mä qawqha moho allqu galletanak ch’iqiyañataki
goblin libron jakhüwinakapa. Uka goblinax nayrap ch’allxtayäna. Harryx uñch’ukiskäna
chʼiqa toqenjja, kʼajkir carbón ukham jachʼa rubí sat qoqanak pesa.
Qhepatjja, Hagrid kullakajj qorit lurat mä jiskʼa llave aptʼasisaw akham säna: “Amuyawaytwa” sasa.
Uka goblin ukax wali sum uñch’ukiskäna.
“Ukajj wali wakiskirïkaspas ukhamawa.”
“An’ nayax aka chiqanx Dumbledore yatichirit mä carta katuqaraktwa” sasaw Hagrid kullakax säna
wali askixa, pechop jaqunukuñawa. “Ukax bóveda ukan Jumax-Yatitawa-Kuns tuqitwa
paqallq pataka tunka kimsaqallquni.”
Uka goblin chachajj uka carta sum liytʼäna.
“Wali sumawa” sasaw Hagrid-ar kutt’ayasax säna, “mä jaqiw utjani
panpacha bóvedas ukar saraqapxätam. ¡Griphook satänwa!”
Griphook jupax yaqha goblin ukhamänwa. Mä kutix Hagrid kullakax taqpach anunakaruw ch’allxtayäna
galletas bolsillos ukar kutt’ayasa, jupax Harrymp Griphook-arux mä ukar arknaqapxäna
pasillot mistuñ punkunaka.
“¿Kunas paqallq patak tunka kimsani bóveda ukan utji?”
—sasawa Harryxa jiskt’äna.
“Janiw yeh uk yatiskti” sasaw Hagrid kullakajj jan amuytʼasis säna. “Wali jamasat luratawa. Hogwarts markanwa jikxatasïna
alakipa. Dumbledore kullakajj nayaruw confiyäna. More'n irnaqawijax wali askiwa ter yatiyaña yeh ukham.”
Griphook jupanakatakix punku jist’arat katxarutayna. Harry, jupax juk’amp suyt’atayna
mármol, sasaw muspharäna. Jupanakajj qalat lurat mä jiskʼa thakinkapjjänwa, uka thakinjja nina nakhantatänwa
antorchanaka. Ukax wali jach’a alayaruw jalnaqäna ukatx jisk’a tren pistas ukanakaw utjäna
pisu. Griphook jupax sillp’ïna ukat mä jisk’a carrow pistas ukar t’ijt’asin jutäna
jupanakaru. Jupanakax mantapxäna — Hagrid mä juk’a ch’amamp — ukat sarxapxäna.
Qalltanjja, mä laberinto tʼijtʼir pasajenak taypin tʼijtjjapjjäna. Harryx yant’äna
amtañataki, ch’iqa, kupi, kupi, ch’iqa, chika tenedor, kupi, ch’iqa, ukampis janiw lurañjamäkänti.
Uka rattling carritox jupanakan thakhip yatkaspa ukhamaw amuyasïna, kunatix Griphook ukax janiw ukhamäkänti
dirección ukampi.
Harryn nayranakapaxa, thaya thayax jupanakar jak’achasisinx chhuxriñchjasïna, ukampis jupax ukanakx jark’aqarakïnwa
jach’a jist’aratawa. Mä kutejja, mä pasaje tukuyan nina nakhantat uñjatap amuyasïna ukat...
dragón ukhamäpachati janicha uk uñjañatakis muyuntapxäna, ukampis wali jayäxiwa — jupanakax ukhamarakiw chhaqtxapxäna
jukʼamp manqharuw saräna, uraq manqhankir mä qota pasasaw jachʼa estalactitas ukat estalagmitas sat qotanakajj jiltäna
techo ukat pampatpacha.
“Janipuniw yatkti” sasaw Harryx Hagrid-ar carriton ch’axwatapat jawsäna, “kunas
¿mä estalagmita ukat mä estalactita ukanakan mayjtʼäwipa?”
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Estalagmitajj mä ‘m’ ukaniwa” sasa. “An’ don’ jiskt’apxita
jichhakiw, nayax usutäxä sasaw amuyta” sasa.
Jupax chiqpachansa wali ch’uxña uñnaqt’anïnwa, ukat kunapachatix carritox qhipharux mä jisk’a jak’an sayt’äna ukhaxa
pasaje pirqa punkunxa, Hagrid kullakax mistuwayxänwa ukat sayt’añatakix pirqaruw ch’allt’asiñapäna
qunqurinakapax khathatitapatxa.
Griphook jupax punku jist’aratayna. Walja ch’uxña chhullunkhanakaw jalsuwayxäna, .
ukat q’umachaskäna ukhax Harryx jachaqt’asïnwa. Uka manqhanjja, qorit lurat qollqenakan montículonakaw utjäna. Columnas de
qullqi. Jisk’a bronce Knuts ukanakan montón ukanaka.
“Taqi jumanakankiwa” sasaw Hagrid kullakax jachaqt’asïna.
Taqi Harry — ukax janiw iyawsañjamäkänti. Dursley familiajj janiw yatipkaspänti
aka tuqitxa jan ukax jupanakax jupat juk’amp jank’akiw katuqapxaspäna, ch’ipxtañat sipansa. Qhawqha kutis utjäna
jupanakax quejasipxänwa qawqha qullqis Harryx jupanakar imañatakix qullqix munasïna? Ukat taqi kuna pachatix utjkäna
mä jisk’a fortuna jupankiwa, Londres manqhan imt’ata.
Hagrid kullakax Harryrux mä qawqhanak mä bolsar apthapiñ yanapt’äna.
Ukat akham sasaw qhanañchtʼäna: “Qorit lurat jaqenakajj Galleonanakawa” sasa. “Tunka paqallquni qullqi Sickles to
mä Galleón ukat pä tunk llätunkan Knuts to a Sickle, ukax wali jasakiwa. Chiqawa, ukax ukhamäñapawa
be enough fer a couple o’ terms, jiwasax qhipharux yeh ukatakix jan kuna jan walt’äwin uñjañäni.” Jupax uñkatasïnwa
Griphook sat chachan sutipa. “Jichhax paqallq patak tunka kimsani bóveda, achikt’asipxsmawa, ukat juk’amp sarapxañäniti
k'achaki?"
Griphook jilatajj akham sänwa: “Mä velocidadakiw” sasa.
Jichhax juk’amp manqharuw sarasipkäna ukat jank’akiw apthapipxäna. Uka thayajj tukuwayjjänwa
jukʼamp thaya ukat jukʼamp thaya kunjamtï tʼiju tʼiju tʼiju tʼiju tʼijtʼapkäna ukhama. Jupanakax mä...
uraqi manqhankir barranca, ukat Harryx ladopar qunt’asisaw kunas alayax utji uk uñjañ yant’äna
ch’amaka manqhanxa, ukampis Hagrid kullakax jacht’asisaw jupan scruff ukamp qhipäxar jaquntäna
kunka.
Bóveda paqallq patak tunka kimsanix janiw llave p’iyanïkänti.
Griphook jilatajj wali wakiskirïnwa: “Qhepäjjat saytʼasim” sasa. Jupax punku llamp’u chuymampiw llamkt’äna
mä jach’a amparapampiw ukat ukax mäkiw ch’amakt’awayi.
“Gringotts sat mä goblin jan ukax khitis ukham yantʼaspa ukhaxa, uka...
punku ukat ukan jist’antata”, sasaw Griphook jupax saraki.
“¿Qhawqha kutis khitis manqhan utjiti janicha uk uñakiptʼta?” —sasawa Harryxa jiskt’äna.
Griphook chachajj mä jukʼa jan wali sonrisampiw akham säna: “Niya tunka marat mä kutikiw säna.
Kunas chiqpachan extraordinario ukax aka jach’a seguridad bóveda manqhan utjañapänwa,
Harryx chiqpachapuniw säna, ukat wali munasiñampiw nayrar jaltxatayna, wali muspharkañ joyanak uñjañ suyt’asa
juk’ampirus — ukampis qalltanx ch’usäkaspas ukhamaw amuyasïna. Ukatxa, mä qʼañut uñjäna
jisk’a paquete marrón papelampi ch’uqt’ata pamparu ikiski. Hagrid kullakajj ukanak apthapisïna
ukat abrigo manqhan manqharuw uchasïna. Harryx kunas uk yatiñ wal munäna, ukampis yatïna
jiskt’añat sipansa juk’amp askiwa.
“Jutapxam, aka infierno carrito ukar kutt’apxam, ukat thakinx jan nayamp parlxapxamti
qhipäxaru, laka ch’amakt’ayañax wali askiwa”, sasaw Hagrid kullakax säna.
Mä sallqa carrito sarkasax Gringotts anqan inti jalsun ch’ipxtataw sayt’asipxäna.
Harryx janiw kawkirus nayraqat t’ijt’añ ​​yatkänti jichhax mä bolsa qullqimp phuqhantatänwa. Jupa
janiw mä librar qawqha Galleones ukanakas utji uk yatiñax wakiskänti, ukhamat jupax uk yatiñataki
taqi jakäwipanx juk’amp qullqiw katxarutayna — juk’amp qullqit sipansa
Dudley chachas ukhamarakiw ukham luratayna.
“Inas yer uniforme katuqañax wali askïchispa” sasaw Hagrid kullakax señora tuqir p’iqip ch’allxtayäna
Malkin sat chachan isipax Taqi kunanakatakiwa. “Ist’am, Harry, nayax yeh jan walt’ayaspawa nayax liwxataskä ukhaxa
off fer mä pick-me-up ukat Leaky Cauldron? Gringotts carronak jupanakar uñisiñajawa” sasa. Jupajj ukham luräna
wali mä juk’a usut uñtatawa, ukhamax Harryx sapakiw Madame Malkin tiendapar mantawayi, jikxatasisa
phiñasita.
Madam Malkin kullakax mä chhuxriñchjat, jachaqt’asir layqa ukhamänwa, taqpach malva isimp isthapt’ata.
“¿Hogwarts, munat kullaka?” —sasawa, kunapachatixa Harryxa parlañ qalltäna. “Uka lote katuqawayta
aka — yaqha waynax jichhakiw wakicht’ata, chiqpachansa.”
Tienda qhipäxanxa, mä waynaw ch’iyar, ch’iyar ajanupax mä...
kayu taburete ukat payïr layqax jach’a ch’iyar isimp chint’askäna. Madam Malkin kullakajj ukham luräna
sayt’asïna Harryx jupan jak’apankir mä taburete patxan mä jach’a isi p’iqip patxaruw liwxatäna, ukat qalltäna
ukaxa chiqapa jayaru pinñataki.
Uka waynax akham sänwa: “Aruntt’apxsmawa, ¿Hogwarts, ukhamaraki?”
“Jïsa” sasaw Harryx säna.
“Tatajajj uta jakʼan libronakaj alaski ukat mamajajj calle toqenwa alasiski
vara uñch’ukiña —sasawa waynaxa säna. Jupajj aburrit, dibujat arupänwa. “Ukatxa nayaxa
ukatsti jupanakarux aynacht’ayañatakiw t’ijuñ escobas ukanakar apsuñataki. Janiw uñjkti kunatsa nayrïr maranakax jan lurañjamäki
jupanakankiwa. Nayax amuyta, tatajaruw mä juk’a katuqañapatak jisk’achä ukat contrabandompiw mantani
ukhamatwa."
Harryx Dudley-t wali ch’amampiw amtasïna.
“¿Juma pachpa escoba utjtamti?” waynaxa sarantaskakiwa.
“Janiwa” sasaw Harryx säna.
“¿Quidditch sat anattʼañax kunjamatsa?”
“Janiwa” sasaw Harryx mayamp säna, kunas aka uraqinx Quidditch ukax utjaspa sasaw lup’ïna.
“Nayax luraraktwa — Tatajax utajatak anatt’añatakis jan ajllitäkti ukhax juchawa sasaw saraki,
ukat nayax sañajawa, nayax iyawstwa. ¿Kawkïr utansa jichhakamax utjani uk yattati?”
“Janiwa” sasaw Harryx mä minutot juk’amp llamp’u chuymanïsax säna.
“Walikiwa, janiw khitis chiqpachapun uka chiqar puriñkamax yatkiti, ¿janich ukhamäki, ukampis nayax yattwa
Slytherin markankapxam, taqi familiajax — Hufflepuff markankapxam sasin amuyt’añäni, nayax amuyta
Nayajj sarjjäwa, ¿janich ukhamäki?”
“Mmm” sasaw Harryx säna, mä juk’a juk’amp kuns sañ munäna
wakiskiri.
“¡Nayajj sista, ¡uka chachar uñtam!” —sasawa waynaxa mä akatjamata nayraqata tuqiru p’iqip ch’allxtayäna
wintana. Hagrid kullakajj ukan saytʼatäskänwa, Harryr uñkatasaw jachaqtʼaskäna ukat pä jachʼa uñachtʼayarakïna
heladonak uñacht’ayañatakix janiw mantañjamäkiti.
“Ukax Hagrid satawa” sasaw Harryx säna, kunatix waynax jan yatkatayna uk yatisax kusisitaw säna.
“Jupax Hogwarts markan irnaqt’i.”
“Ay” sasaw waynax säna, “jupat ist’twa. Jupajj mä kasta sirviriwa, ¿janich ukhamäki?”
“Jupaw anatt’añ uñji” sasaw Harryx säna. Jupajj jukʼamp jukʼampiw uka waynarojj gustäna
sapa segundo.
“Jïsa, chiqpachansa. Nayax ist’twa jupax mä kasta sallqa jaqiwa — yatiqañ utan mä ch’usawjan jakasi
uraqinaka ukat sapa kutiw machanta, magia lurañ yant’i, ukat tukuyi
ikiñap nina nakhantayaña” sasa.
“Nayax amuyta, jupax wali yatiñaniwa” sasaw Harryx thayampi säna.
“¿Jumaxa?” —sasawa waynaxa säna, mä juk’a jisk’achata. “¿Kunatsa jupajj jumamp chikäski? Kawkhana
¿awk taykamakiti?”
Harryx mä juk’a pachatakix akham sänwa: “Jiwapxiwa” sasa. Jupax janiw sinti mantañ munkänti
uka tuqitxa aka waynampi.
“Ay, pampachapxita” sasaw maynix säna, janiw kunjamatsa llakiskänti. “Ukampis jupanakax jiwasanakäpxänwa
suma chuymani, ¿janich ukhamäki?”
“Jupanakax layqa ukhamarak layqanakäpxänwa, jumatix ukham sañ munsta ukhaxa.”
“Chiqpachansa, janiw mayni kasta jaqirux mantayapxañapäkiti sasaw amuyta, ¿janich ukhamäki? Jupanakax ukhamakiw
janiw pachpäkiti, janipuniw jiwasan saräwinakas uñt’añatak jilsuwayapkiti. Jupanakat yaqhepajj
janipuniw Hogwarts markat ist’apkti, uka carta katuqañkama, amuyt’añäni. Nayax jupanakarux amuyta
nayra layqa familianakan imañapawa. ¿Kunas apellidomax, ukhamakipansa?”
Ukampis janïr Harryx jayskasaxa, Madame Malkin kullakax akham sänwa: “Ukhamaw tukuyxtaxa, [...]
munat kullakaja” sasaw Harryx uka waynampi jan parlt’añ mä pretexto utjatapat jan llakisisax jalt’äna
kayu ch’akhanakatxa saraqaña.
“Walikiwa, Hogwarts markan uñjapxäma, nayax amuyta” sasaw uka dibujante waynax säna.
Harryx juk’amp amukiw jikxatasïna, kunawsatix Hagrid-ax alasitap helado manq’askäna ukhaxa
(chocolate ukat frambuesa ukat ch’uqi ch’uqimpi).
"Kunas kamachi?" sasaw Hagrid kullakajj säna.
“Janiw kunas” sasaw Harryx k’arisïna. Pergamino ukat pluma alañatakiw saytʼasipjjäna. Harry
mä juk’a kusisitaw jikxatasïna, kunapachatï mä botella tinta jikxatäna, uka tintax kunjamtï qillqtʼasktaxa ukhamarjamaw colorapax mayjtʼäna.
Tiendat mistuwayxapxäna ukhaxa, akham sänwa: “Hagrid, ¿kunas Quidditch ukaxa?”
“Blimey, Harry, nayax armaskakiyätwa kunjams juk’a yeh yati — janiw yatkti.
¡Quidditch tuqit parltʼañäni!”
Harry jilatajj akham sänwa: “Jan jukʼamp jan walinak luramti. Jupax Hagrid kullakaruw uka ch’iyar jaqit yatiyäna
Madam Malkin sat warmin utapankir wayna.
“— ukat jupax muggle familianakan jaqinakax janiw jaysatäñapäkiti sasaw säna
ukana -"
“Yer janiw mä familia Muggle ukankiti. Jupax khitinakas yeh uk yatispa — jupax
jach’a knowin’ yer sutix awk taykapax wizardin’ folk. Jumax kuns uñjtaxa
taqiniw Leaky Cauldron ukanx kunjamtix yeh uñjapkän ukhama. Kunjamakitixa, kunasa
¿jupax uka tuqit yati, yaqhip o’ wali suma uñjatanakax sapakiw jupanakampïpxäna
magia en 'em en una larga línea o' Muggles — ¡uñtapxam yer mama! Kuntï jupajj utjkäna uk uñjañäni
fer mä kullaka!”
“Ukhamajj ¿kunas Quidditch satäkis ukajja?”
“Ukax jiwasan deportesanwa. Wizard deporte ukax wali askiwa. Ukax ukhamawa — Muggle uraqpachan futbol ukar uñtasita
— taqiniw Quidditch ukar arkapxi — escobas ukan aire ukan anatapxi ukat
pusi bolas ukanakaw utji — sorta hard ter kamachinak qhanañcht’aña.”
“¿Ukat ¿kunas Slytherin ukat Hufflepuff sat chachanakajja?”
“Yatiqañ utan utanakapa. Ukanx pusiniw utji. Taqinipuniw Hufflepuff ukax walja o' sapxiwa.
duffers, ukampis —”
Harryx llakitaw akham säna: “Hufflepuff markankatwa sasaw apuestasta” sasa.
“Slytherinat sipanx Hufflepuff ukax juk’amp askiwa” sasaw Hagrid kullakax ch’amakt’ayat säna. “Janiw kunas utjkiti
sapa layqa jan ukax layqa khititix jan walir sarawayki khititix jan Slytherin markankkäna. Jumax-Yati-Khitis
maynïrïnwa” sasa.
“Vol-, pampachapxita —¿Yatipxtati-Khitis Hogwarts markankäna?”
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Mä maranakaw pasjjäna.
Jupanakax Harryn yatiqañ utan libronakap mä tienda ukan alasipxäna, ukax Flourish and Blotts satawa
kawkhantix estanterías ukanakax techokamaw pavimentación ukham jach’a libronakamp pilat luratäna
qalanaka ñik’utampi chint’ata; seda tapanakan sello postal ukham jachʼa libronaka; libronaka
peculiar chimpunakampi phuqt’ata ukat mä qawqha libronakampi jan kunas ukan utjki ukanakampi. Ukampinsa
Dudley, jupax janipuniw kuns liyt’känti, amparapar katxaruñatakix sallqa jaqïspawa
yaqhipanakax ukanakat yaqhepa. Hagrid kullakax niyaw Harryrux Maldicionanakat jayarst’ayañapäna ukat...
Contramaldición (Amigonakamar layqaña ukat enemigonakamar mayjtʼayaña ukat...
Qhipa Vengamientos: Chuyma ch’allxtawi, Jalea-Chakinaka, Laka ch’uqt’aña ukat Walja, Walja juk’ampinaka)
Vindictus Viridian yatichirix ukham luratayna.
“Kunjamsa Dudley jilatarojj maldecisma uk yatjjatañatakiw chʼamachasiskayäta” sasa.
“Janiw nayax siskti ukax janiw askïkiti, ukampis yer not ter use magic in the
Muggle mundo jan ukax circunstancias muy especiales ukanakanx”, sasaw Hagrid jupax saraki. “An’ kunjamakitix ukhama, .
yeh couldn' work any of them maldiciones jichhakama, yeh'll juk'amp yatxatañaw wakisi janïr yeh
get ter uka nivela.”
Hagrid jupax janiw Harryrux mä ch’aman quri caldera alañapatak jaytkänti, janirakiw (“Ukham sarakiwa
pewter on yer list”), ukampis poción pesaje ukatakix mä suma balanza katuqapxäna
ingredientes ukat telescopio de latón colapsible ukanakampi. Ukatxa, Apoteario ukar visittʼapxäna,
ukax wali muspharkañänwa, ukat wali axsarkañ q’aphinïtapa, jan walinak mistutapa
laq’unaka ukat isthapita ch’uqi. Barrilanakax lip’ichit lurat yänakax pampan sayt’atäskäna; jarrunaka qulla quranaka, .
waña saphinaka, ukat k’ajkir polvonakaw pirqanakar ch’ukutäna; paquetes de plumas, cuerdas de
colmillos, ukat chhuxriñchjat uñnaqanakax techot warkt’atawa. Kunapachatï Hagrid kullakajj uka jaqerojj jisktʼäna
contador qhipäxan mä suministro de ingredientes básicos de poción Harry, Harry
jupa pachpaw qullqi unicornio wajjranakap pä tunk mayan Galleón sapa maynir uñakipäna ukat
jisk’a, lliphipi-ch’iyara escarabajo nayranakapa (phisqa Knuts mä cucharada).
Farmacia anqanxa, Hagrid kullakax Harryn listap wasitat uñakipäna.
“Just yer wand left — A yeah, an’ nayax waliw jan yeh mä cumpleaño jikxatkti
ukankaña."
Harryx wilaruw tukuwayxi sasaw amuyasïna.
“Janiw jumax —”
“Janiw nayajj wakiskiti uk yattwa. Yatiña yeh kunsa, nayax yer uywa katuqarakï. Janiw mä sapokiti, .
saponakax maranakaw moda ukar mistuwayapxäna, yeh'd be laughed at — an' I don' like cats,
jupanakax chhuxriñchjapxitu. Nayajj yer mä búho. Taqi wawanakax lechuzanak munapxi, jiwatäpxiwa
aski, yer correo ukat taqi kunat apasiña.”
Pä tunk minutonakatjja, Eeylops Owl Emporium sat cheqaruw sarjjapjjäna, uka utajj ukhamänwa
ch’amaka ukat chhuxriñchjasir ukat ch’iyar nayranakampi phuqt’ata, joya ukham k’ajkir nayranakampi. Harryx jichhax a
jach’a jaula ukaxa mä suma ch’uqi ch’uqi ch’uqi katxarutayna, p’iqip manqhanxa wali ikiskäna
wing. Jupax janiw yuspajarañ jaytkänti, Profesorjamaw ist’asïna
Quirrell ukax mä juk’a pachanakanwa.
Hagrid kullakajj jan sinttʼasisaw akham säna: “Jan arskti” sasa. “Jan’ suyt’amti jumax lotta ukan jikxatasma
jupanakat Dursleys sat chacharuw uñachtʼayi. Jichhax Ollivanders ukhakiw qhiparxi — ukakipkarakiw fer varitas, .
Olivanders, ukat yeh gotta ukax wali suma varita ukaniwa.”
Mä varita mágica...akax Harryx chiqpachapuniw suyt’äna.
Qhep qhepa tiendajj jiskʼa ukat jan walinak luratänwa. Punku patxaru quri qillqanaka ch’iyjaña
liyt’aña Ollivanders: Makers of Fine Wards since 382 a.C. Mä sapa varax a
laq’ampi phuqhantat ventananx cojín morado ch’amakt’ata.
Mä campana tinkuñaw kawkhans tienda manqhan ist’asïna, kunawsatix jupanakax kayump sarasipkäna ukhaxa
manqha. Mä jisk’a chiqaw utjäna, ch’usänwa jan ukax mä sapa, ch’uxña silla uka Hagrid
suyt’añatakiw qunt’asipxäna. Harryx muspharkañaw mä wali ch’ama bibliotecar mantkaspas ukhamaw jikxatasïna;
jichhak jupar purinkäna uka walja machaq jisktʼanak manqʼantasaw uñchʼukïna
uka lantix waranq waranq jisk’a cajanakax techokamaw suma tantacht’ata. Taki
kunatsa, kunkapan qhipäxapax ch’uqt’ata. Aka chiqanx wali laq’a ukat amukt’aña
mä juk’a jamasat magiampiw chhuxriñchjatäkaspas ukhamänwa.
“Suma tarde” sasaw llamp’u arumpi säna. Harryx salt’asïna. Hagrid kullakajj ukham lurañapawa
salt’arakïnwa, kunatix mä jach’a ch’axwañaw utjäna ukat jupax jank’akiw uka...
spindly sat silla.
Mä jilïr jaqiw jupanakan nayraqatapan sayt’atäskäna, jach’a, ch’iyar nayranakapas ukham k’ajkirïnwa
phaxsinakax tienda ch’amaka taypinwa.
“Aruntt’apxsmawa” sasaw Harryx jan amuyt’asis säna.
“Ah jïsa” sasaw uka jaqix säna. “Jïsa, jïsa. Nayajj niyaw jumar uñjapjjäma sasaw amuyayäta.
Harry Potter sat chachajja” sasa. Ukajj janiw mä jisktʼäkänti. “Jumajj mamaman nayranakapanïtawa. Ukhamäkaspas ukhamawa
qharüruxa jupax pachpaw akan jikxatasïna, nayrïr varita alasisa. Tunka pusini
pulgadas largo, swishy, ​​sauce ukata luratawa. Suma varita encanto lurañataki” sasa.
Ollivander tatax Harryruw jak’achasïna. Harryx nayranakap ch’irmthapiñ munäna.
Uka qullqit lurat nayranakapax mä juk’a axsarañänwa.
“Maysa tatamax caoba sat lawat lurat varitaruw munasïna. Tunka mayani
pulgadanaka. Pliable ukhamawa. Mä juk’a ch’amampi ukat transfiguración ukatakix wali sumawa. Walikiwa, nayax sista
tatamax wali askiwa — chiqpachansa uka varax layqaruw ajlli, chiqpachansa.”
Ollivander tatax wali jak’ankxänwa, ukat Harrympix niyaw nayrax puripxäna
nasa. Harryx uka ch’amaka nayranakapamp uñacht’ayat uñjasïna.
“Ukat ukax kawkhantix...”
Ollivander tatax Harryn nayraqatapan llijulliju chimpunak llamkt’äna, mä
jach’a, janq’u ch’ankha.
Ukat llampʼu chuymampiw akham säna: “Ukham lurir varita aljawaytwa sasajja, llakistwa” sasa. “Tunka kimsani chikatani pulgadanaka. Yew. Ch’aman varita, wali ch’amani, ukat jan walin
amparanaka...walikiwa, nayax yatiskäyätwa kuntix uka varitax akapachar mistuñapatak mistuski.
...” sasa.
Jupax p’iqip ch’allxtayäna ukat ukat Harryx samarañapatakix Hagrid-aruw uñjäna.
“¡Rubeo sat chachajja! ¡Rubeo Hagrid sat jilata! Kunjams wali kusisita jumar wasitat uñjañaxa....Roble, tunka suxtani
pulgadanaka, jukʼamp kʼuchu, ¿janich ukhamäki?”
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Ukhamänwa, tata, jïsa” sasa.
“Suma varita, uka. Ukampis nayax amuyta, chikatpach ch’iyjapxäna kunapachatix jumax
¿jaqunukutati?” —sasawa tata Ollivanderax mä akatjamat qhuru chuymampi säna.
“Er — jïsa, lurapxänwa, jïsa” sasaw Hagrid-ax kayunakap ch’allxtayasïna. “Nayax wali ch’amanïtwa
ukampis uka chiqanakax” sasaw wali kʼajkir arsüna.
“¿Ukampis ¿janit ukanak apnaqktati?” —sasawa tata Ollivanderaxa wali ch’amampi säna.
“Ay, janiwa, tata” sasaw Hagrid kullakajj jankʼak säna. Harryx rosa-p katxarutap amuyasïna
paraguas wali ch’amampiw arsüna.
“Hmmm” sasaw tata Ollivander-ax Hagrid-ar mä ch’uqt’at uñkatas uñacht’ayäna. "Waliki,
jichhax — tata Potter. Uñjapxäma” sasa. Jupax qullqit lurat mä jach’a cinta medidora apsüna
bolsillopat marcanak apsuwayjjäna. “¿Kawkïris varan amparamaxa?”
“Er — walikiwa, nayax ch’iqa amparanïtwa” sasaw Harryx säna.
“Amparam luqxatam. Ukhamawa” sasa. Jupax Harryrux amparapat amparapakamaw tuputayna
ampar luk’ana, ukatsti muñecat codo, hombrot pampa, qunqurit axilas ukat p’iqip muyuyaña.
Kunjamtï tupuwaykänjja, akham sänwa: “Sapa Ollivander varitajj mä chʼamani nukleo ukaniwa
sustancia mágica, tata Potter. Jiwasax unicornio ñik’uta, fénix chuyma pluma, ukat...
dragonanakan chuyma ch’akhanakapa. Janiw pä Ollivander varitax pachpäkiti, kunjamatix janiw ukhamäkiti
pä unicornio, dragón jan ukax fénix ukanakax niya pachpakïpxiwa. Ukat chiqansa, jumax ukham lurarakismawa
janipuniw yaqha layqan varapampix ukham suma askinak jikxatkätati” sasa.
Harryx mä akatjamat amuyasïna uka cinta medidora, ukax tupuñawa
nayranakap taypinxa, sapakiw uk luraskäna. Ollivander tatax liwxataskäna
estanterías ukanaka muytasa, cajas ukanaka apsuña.
“Ukaw lurasini” sasaw säna, ukat cinta medidorajj mä montón ukar tukusaw uka...
pisu. “Ukhamarakiw tata Potter. Aka mayniru yantʼam. Beechwood ukat dragón chuyma ch’akhanaka.
Niya llätunka pulgadanaka. Suma ukat flexible. ukak aptʼasisin mä olada churam” sasa.
Harryx varita aptasin (jan amuyt’asis jikxatasisa) mä juk’a muyuntayäna, ukampis tata.
Ollivander jupax niya mäkiw amparapat apsuwayxäna.
“Arce ukat fénix pluma. Paqallqu pulgadanaka. Wali ch’axwaña. Yant'aña -"
Harryx yant’äna — ukampis jupax juk’akiw varita jiltayatayna kunawsatix, ukhamaraki, ukhama
Ollivander tatax kutt’ayawayiwa.
“Janiwa, janiwa — akanxa, ébano ukatxa unicornio ñik’uta, llätunka pulgada chikatani, primavera.
Sarapxam, sarapxam, yant’apxam” sasa.
Harryx yant’äna. Ukat yantʼarakïnwa. Jupax janiw kuntix tata Ollivander-ax suyt’askäna ukx amuyaskänti
taki. Uka pila yantʼat varitanakajj jukʼamp altoruw uka espinosa silla patjjar mantaskäna, .
ukampis Ollivander tatax juk’amp varitas estanterías ukanakat apsuwayxäna ukhax juk’amp kusisitaw jikxatasïna
ukhamäkaspas ukhamänwa.
“Tricky cliente, ¿janich ukhamäki? Janiw llakisiñakiti, aka chiqanx perfecto match ukar jikxatañäni
kawkhans — nayax jiskt’asiristwa, jichhax — jïsa, kunats jan — jan uñt’at combinación — acebo
ukat fénix pluma, tunka mayan pulgadani, suma ukat llampʼu chuymani.”
Harryx uka vara apt’asïna. Jupax mä akatjamat amparanakapan junt’uñ jikxatäna. Jupaw jiltayäna
p’iqip patxar varita, laq’a thaya taypin liwxatasin apanitayna ukat a
wila ukat quri chispanak jawir umax tukuyatpachaw nina naktäwjam ch’axwapxäna, jaquntapxäna
thuqt’ir qhana chimpunakax pirqanakar uchatawa. Hagrid kullakax chhuxriñchjasïna ukat t’axllirt’asïna ukat Mr.
Ollivander jilatajj akham sasaw jachäna: “¡Ay, bravo! Jisa, chiqpachansa, ay, wali sumawa. Suma, wali, wali...kunjamas
curioso...kunjamsa wali curioso...”
Harryn varatapax wasitat cajapar uchatayna ukat marrón papelampiw llawuntäna,
wali jach’at arsu, “Curio...curioso...
Harry jilatajj akham sänwa: “Perdón, ukampis ¿kunas yatiñ muni?”
Ollivander tatax Harryrux ch’iyar uñkatasiñampiw askichäna.
“Sapa varita aljatajat amtastwa, tata Potter. Sapa mayni varita. Jupa
ukhamatwa pasäna uka fénix khititix chuyma plumapax varaman utjki, yaqha churaraki
pluma — mä yaqha ukhama. Chiqansa, ukax wali muspharkañawa, ukax destinatäñamawa
aka vara kunapachatix jilapax — kunatsa, jilapax uka cicatriz churtamxa.”
Harryx manq’antataynawa.
“Jïsa, tunka kimsani pulgada chikatani. Yew. Chiqpachansa kunjamsa uka yänakax yatiñ munapxi
utjayaña. Varax layqaruw ajlli, amtañani...nayax amuyta jach’a suyt’añasawa
kunanakas jumat jutapxi, tata Potter....Taqi kunat sipansa, Jupax-Jan-Suti-Uñt’ayatäñapawa, jupax wali sum lurawayi
kunanakas — wali axsarkañawa, jïsa, ukampis jach’apuniwa.”
Harryxa wali khathatt’asïna. Jupax janiw tata Ollivanderar sinti munatapat yatiskanti. Jupa
paqallq quri Galleonanak varitapat pagatayna, ukat tata Ollivander jupax jupat qunqurt’asitayna
qhathu.
Tarde jayp’u intix alaxpachan warkt’ataw jikxatasïna, kunawsatix Harry ukat Hagrid jupanakax jupanakan lurapki ukhama
Diagon Alley uksat kutt’añ thakhi, pirqa taypit kutt’aña, Leaky uksat kutt’aña
Caldera, jichhax ch’usa. Harryx janiw kuns arskänti, thakhinjam sarasipkäna ukhaxa; jupa
janiw amuyaskänti kunjams jaqinakax Underground ukan jupanakar uñch’ukipxäna,
kunjamtï taqi k’uchirt’ayir uñtat paquetenakapampix q’ipt’atäpkän ukhama, ch’uqi ch’uqimp
Harryn chhuxupan jaulapan ikiskäna. Yaqha escalera escalera makhataña, Paddington markar mistuña
puriñawja; Harryx kawkhankapkän ukx amuyasxänwa, kunapachatix Hagrid-ax juparux ch’allt’äna
kallachi.
“Got time fer a bite to eat janïr yer tren sarkipanxa”, sasaw saraki.
Jupax Harryrux mä hamburguesa alasïna ukat jupanakax plástico asientonakaruw qunt’asipxäna manq’añataki
jupanakaru. Harryx uñch’ukiskakïnwa. Taqi kunas wali muspharkañ uñtasitänwa, kunjamakitix ukhama.
“¿Jumajj walikïsktati, Harry? Yer wali amukiw” sasaw Hagrid kullakajj säna.
Harryx janiw qhanañcht’irjamäkänti. Jupax jichhakiw jupan wali suma uruyäna
jakäwi — ukat ukhamakipans — hamburguesa-p masticatayna, arunak jikxatañ yant’asa.
Qhepatjja, akham sänwa: “Taqeniw nayajj wali wakiskirïtwa sasaw amuyapjje” sasa. “Taqi uka jaqinakax uka...
Leaky Cauldron, Quirrell yatichiri, Ollivander tata...ukampis janiw kuns yatkti
magia tuqitxa janiw kunas paskiti. ¿Kunjamatsa jachʼa luräwinak suyapjjaspa? Nayax wali uñt’atätwa ukat janiw atipkayätti
kunatsa wali uñtʼatäkta uksa amtasiraktwa. Janiw yatkti kunas pasäna kunapachatï Vol-, .
perdón — Nayax sañ muntwa, awk taykajan jiwatap arumax.”
Hagrid kullakajj mesa patjjaruw qontʼasïna. Sallqa barba ukat cejas qhipäxanxa jupax
wali suma chuymampiw isthapita.
“Jan llakisimti, Harry. Jumax jank’akiw yatiqäta. Taqinipuniw uka...
Hogwarts markat qalltasinx wali sumaw jikxatasïta. Ukhama yerself ukhama. Nayax yattwa ukax ch’amawa.
Yeh've been singled out, an' ukax sapa kutiw ch'ama. Ukampis yeh'll mä jach'a pachan at
Hogwarts — nayax lurtwa — jichhakamas luraskta, ‘chiqpachansa’.
Hagrid kullakax Harryrux trenar mantañapatakiw yanapt’äna, uka trenax kutt’ayañapänwa
Dursleys, ukat mä sobre churäna.
“Yer boleto fer Hogwarts” sasaw säna. “Nayrïr o’ septiembre — Reyin Cruzapa
— taqi kunas yer billete ukankiwa. Kuna jan walt’awinakas Dursley familiampi, mä carta apayanipxita
yer búho, jupax kawkhans jikxatasi uk yatiniwa....Uñjapxam yeh jank’aki, Harry.”
Trenjja uka estacionat mistuwayjjänwa. Harryx Hagrid-ar uñch’ukiñ munäna
jan uñjkañänwa; asienton saytʼasisaw nayrap ventanaru chʼalljjtayasïna, ukampis
jupax nayranakap ch’irmthapïna ukat Hagrid kullakax sarawayxänwa.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
SUXTA JALJA
PLATAFORMA NIX UKAT KIMSA TRIMESTRES UKAT SARNAQAWINAKA
H arryx qhipa phaxsin Dursleys ukamp sarnaqatapax janiw kusiskañakkänti. Chiqansa, Dudley jilatax jichhax ukhamäxänwa
Harryr axsarasax janiw pachpa cuarto ukan qhiparañapäkiti, ukampirus tia Petunia ukat
Vernon tiox janiw Harryrux armariopar jist’antkänti, janiw kuns lurañapatak wayt’känti, jan ukax...
juparux arnaqasipxäna — chiqans janiw jupamp kuns parlapkänti. Chikat axsaraña, chikatpacha
wali colerata, Harryn utjki uka sillunakas chʼusäkaspas ukhamaw sarnaqapxäna. Ukhamipansa
ukax walja tuqinakatw juk’amp askinak jikxatawayi, chiqpachans mä juk’a llakisiñaruw tukuwayi a
ukhakamaxa.
Harryx cuartoparuw qhiparäna, machaq lechuzapampi compañía ukataki. Jupajj ukham amtawayjjänwa
Hedwig sasaw sutichäna, uka sutix A History of Magic sat libron jikxatäna. Yatiqañ utan libronakapa
wali sumapunïnwa. Jupax ikiñanx wali jayp’ukamaw liyiskäna, Hedwig
jistʼarat ventanat kunjamtï munkäna ukhamarjamaw jalnaqäna. Uka tiajajj suertepunïnwa
Petuniax janiw vacío ukar mantawayxänti, kunatix Hedwig jupax kutt’ayaskakïnwa
jiwat ch’uqi. Sapa arumaw janïr ikiñar sarkasaxa, Harryx yaqha uruw chimpuntasïna
uka papel pirqar chint’ata, septiembre phaxsikamaw jakthapita
nayraqata.
Agosto phaxsin qhipa urux tiapampiw parlt’añax juk’amp askïspa sasaw amuyäna ukat...
tiyux qhipürux King’s Cross estacionar puriñ tuqitwa, ukatwa uka...
sala de estar ukanx televisión ukan mä quiz show uñch’ukisipkäna. Jupax jupan q’umachänwa
kunkax ukankatapat yatiyañataki, ukat Dudley jupax arnaqasïna ukat t’ijtäna
uta.
“¿Er — ¿Vernon tio?”
Vernon tiox ist’atap uñacht’ayañatakiw qhuru arsüna.
“Er — qharüruw King’s Cross ukankañax wakisi — Hogwarts markar sarañataki.”
Vernon tiojj mayampiw qhuru arsüna.
“¿Ascensor churapxitasma ukhaxa, ¿walikïspati?”
Grunt sasaw säna. Harryx ukax jïsa sañ muni sasaw amuyäna.
"Pay suma."
Jupax niyaw altus utar kutt’añampïskäna, ukat Vernon tiox chiqpachapuniw arsüna.
“Mä layqanakan yatiqañ utapar puriñax wali muspharkañawa, trena. Alfombras mágicas ukanakax taqpachaw utji
punturanaka, ¿janich ukhamäki?”
Harryx janiw kuns arskänti.
“¿Kawkinkis aka yatiqañ utax, ukhamakipansa?”
Harryx nayrïr kutiw uk amuyasax akham säna: “Janiw yatkti” sasa. Jupax uka...
boleto Hagrid kullakajj bolsillopat apsuwaykäna.
“Plataforma llätunka ukat kimsa cuartot trenat tunka mayan horasaruw sarta
horasa” sasaw liytʼäna.
Tiapampi tiyupampiw uñch’ukipxäna.
“¿Plataforma ¿kunas?”
“Nieve ukat kimsa pusini.”
Vernon tiojj akham sänwa: “Janiw qʼañunak parlañamäkiti. “Janiw plataforma llätunk ukat...
kimsa pusi t’aqa” sasa.
“Ukajj nayan boletojankiwa” sasa.
Vernon tiojj akham sänwa: “Larusiña, loco sasaw arnaqasisa, jupanakan suertepa. Jumax uñjätawa.
Jumax suyt’añamawa. Sumakiwa, Rey Cruzar irpapxäma. Jiwasax ukakamaw sarasktanxa
Qharürux Londres markaruw purini, jan ukax janiw llakiskiristti” sasa.
“¿Kunatsa Londres markar sarasma?” —sasawa Harryxa jiskt’äna, kunanaksa imañataki ch’amachasisa
masinakaniskakiri.
Vernon tiojj akham sasaw qhuruchasïna: “Dudley jilatarojj hospitalar irpaña” sasa. “Got ukax utjañapawa
uka wila chuymapax janïr Smeltings markar sarkasax apsutäxänwa” sasa.
Harryx qhipürux phisqa jayp’uruw sartasïna ukat wali kusisitaw jikxatasïna ukat...
nervioso ukhamaw wasitat ikiñar sarañataki. Jupax sartasisaw vaqueros uchasïna kunatix janiw ukhamäkänti
layqa isimp isthapt’ataw estación ukar mantañ munäna — trenan mayjt’ayaspänwa.
Jupax Hogwarts ukan listap wasitat uñakipäna, taqi kunatix utjki uk yatiñataki
munaskäna, Hedwig-ajj jaulapan jan kuna usun jistʼantatätap uñjäna, ukat cuartoruw sararakïna,
Dursley familian sartañap suyt’asa. Pä hora qhipatxa, Harryn jach’a jach’a troncopa
Dursley familian autopar uchatäjjänwa, Petunia tiajajj Dudley jilataruw parltʼäna
Harry jak’an qunt’atäsipkäna, ukat jupanakax sarxapxänwa.
Tunka jayp’u pacharuw Rey Cruzar puripxäna. Vernon tiojj jaqontatäjjänwa
Harryn troncopax mä carritoruw apxaruyäna ukat jupatakix ruedanakampiw estación ukar apxaruyäna. Harryx ukham amuyt’äna
ukax muspharkañ suma chuymanïnwa, Vernon tiox jiwat sayt’añkama, plataformanakar uñkatasa
ajanupanxa mä jan wali sonrisampiwa.
“Walikiwa, ukankasktawa, wayna. Plataforma llätunka — tunka plataforma. Uka plataformanxa
kawkhans chika taypin utjañapa, ukampis janiw jichhakamax lurapkaspa ukhamäkiti, lurapxi
jupanaka?"
Jupajj cheqapuniw säna. Mä jach’a plástico numero llätunk pataruw utjäna
mä plataforma ukat mä jach’a plástico tunka numerox uka jak’ankir patat sipansa, ukat uka...
chika taypinxa, janiwa kunasa utjkiti.
“Suma término ukanipxam” sasaw Vernon tiox juk’amp jan wali jachaqt’asis säna. Jupa
jan yaqha arumpi jaytawayapxi. Harryx kutt’anxänwa ukat Dursley familiarux autot sarxapxatap uñjäna. Taqini
kimsanixa larusipxäna. Harryn lakapax juk’amp wañt’äna. Kunatï aka oraqen utjkäna ukajja
jupax lurañapawa? Jupax walja k’uchi uñnaqanakaruw jawst’añ qalltäna, kunatix
Hedwig sat chachajj ukhamänwa. Jupajj mayniruw jisktʼasiñapäna.
Jupax mä pasajero guardiaruw sayt’ayäna, ukampis janiw plataforma llätunk ukat...
kimsa pusi t’aqa. Guardiajj janipuniw Hogwarts markat istʼkänti ukat kunapachatï Harryjj jan istʼkaspän ukhajja
ukatsti kuna chiqans uka markan utji uk yatiyarakïnwa, jupax chuym usuyasiñ qalltäna, kunjamatix
Harryx amuyuparjama loqhe jaqïkchïnsa. Jan ch’amanïsax Harryx mayitaynawa
tunka mayan pacharuw trenax sarxäna, ukampis guardiax janiw utjkiti sasaw säna. Ukanxa
tukuyañatakix guardiax kayukiw sarawayxäna, pacha ina ch’usar apt’asirinakat arnaqasïna. Harryx jichhax yant’asxänwa
jan axsarañax ch’amawa. Tabla de llegadas ukan jachʼa relojaparjamajja, tunka relojanirakïnwa
minutos ukjax Hogwarts markar trenar mantañatakiw qhiparäna ukatx janiw kunjams lurañapa ukx amuyaskänti; jupa
mä estacionan chika taypin mä troncompiw chʼamaktʼäna, uka troncojj janiw jiltayañ puedkänti, mä bolsillo
layqa qullqimp phuqt’ata, ukat mä jach’a lechuza.
Hagrid kullakajj kuntï lurañamäki uk yatiyañ armaspachänwa, sañäni
ch’iqa tuqin kimsïr ladrillo ukar ch’allt’asa Diagon Alley ukar mantañataki. Jupajj janicha sasaw jisktʼasïna
varita apsuñapawa ukat inspector de boletos ukan stand ukar ch’allt’añ qalltañapawa
plataformas llätunka ukat tunka.
Uka pachanx mä tama jaqinakaw qhipäxat mä juk’a pasapxäna ukat jupax mä...
kuntï sapkäna ukat jukʼa arunakakiw utjäna.
“— Muggles ukanakamp phuqt’ata, chiqpachansa —”
Harryx muyuntatw liwxatasïna. Arst’irix mä lik’i warminïnwa, jupampiw parlt’askäna
pusi yuqall wawanaka, taqiniw nina nakhaskir wila ñik’utanïpxäna. Sapa mayniw mä tronco ukham thaqhasipkäna
Harryx nayraqatapankiwa — ukat jupanakax mä lechuza ukanipxataynawa.
Chuyma martillompiw Harryx carrop jupanakar qhipäxar jaquntäna. Jupanakax sayt’apxäna ukat ukhamaraki
sasaw säna, kuntï sapkäna uk istʼañatakejj jakʼankjjänwa.
“Jichhaxa, ¿kunas plataforman numeropaxa?” sasaw yuqall wawanakan mamapax säna.
“¡Nieve ukat kimsa pusi t’aqa!” pipa mä jisk’a imilla, ukhamaraki wila p’iqini, khititixa
amparapat katxarusaxa, “Mama, ¿janit sarkiristti...” sasa.
“Janiw chuymanïktati, Ginny, jichhajj amuktʼam. Sumakiwa, Percy, jumax sarañamawa
nayraqata."
Kunatï jilïr waynar uñtasitäkäna ukajj llätunka ukat tunka plataformanakaruw saräna.
Harryx uñch’ukiskäna, jan nayranakap ch’irmthapiñapataki, jan ukax jan ch’amakt’añapataki — ukampis kunjamatix waynax ukhama
pä plataforman jaljañ barrera ukar puripxäna, walja turistas ukanakaw tantachasipxäna
nayraqatapan walpun jutäna ukat qhipa mochilax q’umachatäxän ukhaxa
jayaruw sarxäna, uka waynax chhaqtxataynawa.
Uka likʼi warmejj akham sänwa: “Fred, jumaw jutïrin” säna.
Uka waynax akham sänwa: “Janiw Fred satäkti, George satätwa” sasa. “Chiqpachansa, warmi, jumax jawst’tawa
juma pachpa jiwasana mamasa? ¿Janit George satätwa uk yatkasma?”
“Perdón, George, munat jilata.”
Ukat waynax akham sänwa: “Chiqañchañakiw, nayax Fred satätwa” sasa. Jupan gemelopaw jawsäna
jupar qhepat jankʼak sarañataki, ukat ukham lurpachäna, kunattejj mä segundo qhepatjja, ukham lurarakïna
sarawayxi — ukampis ¿kunjamarak uk lurpachäna?
Jichhajj kimsïr jilatajj kawkhantï utjkäna uka barreraruw jankʼak saraskäna
niyas ukan — ukat ukat, mä akatjamat, janiw kawkhans jikxataskänti.
Ukatakix janiw kunas yaqhax utjkänti.
“Perdón —sasawa Harryxa uka lik’i warmiruxa säna.
Ukat akham sarakïnwa: “Aski urukipanaya, munat jilata” sasa. “Nayrïr kuti Hogwarts markan? Ron jilatajj ukhamarakiw machaqäjje” sasa.
Jupax qhip qhipa ukat sullka yuqanakaparuw uñacht’ayäna. Jupax jach’a jach’a, jisk’a, ukat...
gangling, pecas, jach’a am ds ukat kayunaka, ukat jach’a nayrani.
“Jïsa” sasaw Harryx säna. “Kunatix — kunatix utjki ukax, janiw yatiskti —”
“¿Kunjamatsa plataformar mantasma?” —sasawa suma chuymampi säna, ukatxa Harryxa p’iqip ch’allxtayäna.
Ukat akham sarakïnwa: “Janiw llakisiñamäkiti” sasa. “Taqi kunatix lurañamäki ukax chiqak sarnaqañawa
barrera ukaw plataformas llätunk ukat tunka ukanakan utji. Janiw sayt’añamäkiti ukat janirakiw axsarañamäkiti
ukar ch’allt’asiña, ukax wali wakiskiriwa. Mä jukʼa tʼijtʼasaw lurañama, jumatï axsarayassta ukhaxa.
Sarapxam, jichhax Ron nayraqatar sarapxam” sasa.
“Er — walikiwa” sasaw Harryx säna.
Carritop muytasajj barrera uñkatasaw uñchʼukïna. Ukajj wali uñnaqtʼanïnwa
ch'ullqhi.
Uka tuqiruw sarañ qalltäna. Plataformanakar sarañ thakinjja, jaqenakajj juparuw jawqʼjapjjerïna
llätunka ukat tunka. Harryx juk’amp jank’akiw sarnaqäna. Jupax ukaruw chiqak ch’allt’asiñapäna
barrera ukat ukat jan walt’äwin uñjasispäna — carropar nayrar jaquntasaw a
jach’a t’ijtäwi — barrerax juk’amp jak’achasiskäna — janiw atipkaspänti
sayt’aña — carrox jan controlatäxänwa — jupax mä kayukiw jayankxäna — nayranakap jist’arasïna
uka ch’axwañataki wakicht’ata — .
Janiw jutkänti...jupax t’ijtaskakïnwa...nayranakap jist’ararakïna. Mä escarlata vapor
motorax mä plataforma jak’an suyt’askäna, ukax jaqinakamp phuqhantatänwa. Mä letrerojj pʼeqe patjjan akham sänwa
Hogwarts’ Express, tunka mayan pacharuw purini. Harryx qhipäxapar uñtasinx mä
arco de hierro forjado kawkhantix barrerax utjkän uka chiqana, Plataforma Nueve uka arunakampi
ukat Kimsa-Quarters uka patxaruw, Jupax luratayna.
Motorat chhullunkhayajj uka arunak parlir jaqenakan pʼeqep patjjaruw jalnaqäna,
ukampirus sapa color pusinix kayunakap taypin akawjan ukat ukjan usuchjasipxi. Lechuzanakax chhuxriñchjapxäna
maynit maynikamaw jan kusisitax uka babble ukat rasguño de
jach’a troncos ukanaka.
Nayrïr mä qawqha carronakax yatiqirinakamp phuqhantatänwa, yaqhipanakax warkt’atäpxänwa
ventanapat mistusaw familianakapamp parltʼasipjjäna, yaqhepajj asientonak laykuw chʼajjwapjjäna. Harry
chʼusa asiento thaqhasajj carrop plataformat jaqontäna. Jupax pasataynawa a
muruq’u ajanu wayna, jupax akham saskäna: “Gran, nayax wasitat sapo chhaqhayawayta” sasa.
“Ay, Neville” sasaw chuymankipstat warmin jach’at arsüna.
Mä waynax dreadlocks ukanïnwa, mä jisk’a jaqinakamp muyuntatänwa.
“Mä uñakipäw churapxita, Lee, sarantaskakim.”
Uka waynaxa mä caja tapampiwa amparaparu apxaruyäna, ukatxa jak’apa jaqinakaru
jach’at arnaqasïna ukat arnaqasïna kunatix manqhanx kunas mä jach’a, ñik’utan kayup ch’allt’äna.
Harryx jaqinak taypinx ch’usat jikxatañkamaw ch’amanchasïna
compartimiento ukax tren tukuyañ jak’ankiwa. Jupax nayraqat Hedwig-aruw manqhar uchatayna ukat ukxarusti
ukat troncop tren punku tuqir jaquntañ qalltäna ukat liwxatarakïna. Jupax jach’ar aptañatakiw ch’amachasïna
gradanaka ukampis janiw mä puntap jiltayañ puedkänti ukat pä kutiw tʼaqhesiñat jupan puntapar jaqontäna
kayu.
“¿Mä ampar munasmati?” Ukajj jupar arkkäna uka wila ñikʼutan gemelonakat maynïrïnwa
uka jark’aqaña.
“Jïsa, achikt’asipxsmawa” sasaw Harryx jachaqt’asïna.
“¡Ay, Fred! ¡C'mere ukat yanapt'añamawa!”
Gemelonakan yanapt’apampixa, Harryn troncopax qhiparuxa mä esquinaruw imantatäna
ukatsti uka compartimiento.
“Yuspära” sasaw Harryx ch’uñut ñik’utap nayranakapat apsusaw säna.
“¿Kunas ukaxa?” —sasawa mä akatjamat mä gemelox Harryn utapar uñacht’ayasa säna
llijulliju ch’akhanaka.
Mayni gemelojj akham sänwa: “Blimey” sasa. "Ukatawa -?"
Nayrïr gemelojj akham sänwa: “Jupajj ukhamawa” sasa. “¿Janit jumajj?” —sasawa Harryru yapxatäna.
"Kuna?" —sasawa Harryxa säna.
“Harry Potter sat jilataw” sasa. coro sasaw gemelonakax sapxäna.
“Ay, jupa” sasaw Harryx säna. “Nayax sañ muntwa, jïsa, nayax ukhamätwa.”
Pä yuqall wawanakax jupar uñkatapxäna, ukat Harryx wilaruw tukuwaykaspas ukham amuyasïna. Ukatxa, to
samarañapatakixa, trenan jistʼarat punkupat mä aruw jalnaqäna.
“¿Fred? George? Ukankasktati?"
“Jutam, mama.”
Harryr qhip qhipa uñkatasax gemelos ukanakax trenat jaltxapxäna.
Harryx ventana jak’an qunt’asïna kawkhantix chikat imantat uñch’ukiskäna
wila ñik’utan familiax plataforman jikxatasipxi ukat kuntï sapkäna uk ist’apxaraki. Jupankirinaka
mamapax jichhakiw pañuelap apsuwayxäna.
“Ron, jumax kunas nayraman utji” sasa.
Sullka waynax thakhit mistuñ yant’äna, ukampis jupax katjäna ukat...
nayrap tukuyata ch’allxtañ qalltäna.
“Mama — geroff” Jupax liwxatasïna.
“Aaah, ¿ickle Ronnie-x nosie-pan mä fink jikxattati?” sasaw maynix säna
gemelos ukanaka.
Ron jilatajj akham sänwa: “Amuktʼam” sasa.
“¿Kawkinkis Percyx jikxatasi?” sasaw mamapax säna.
“Jichhax jupaw jutaski” sasa.
Jilïr waynax kayukiw uñjasïna. Jupajj nayratpach jupan mayjtʼatäjjänwa
Hogwarts ch’iyar isimp isthapt’ata, ukat Harryx qullqit lurat mä lliphipi insignia ukan uñjäna
pecho ukaxa P qillqampiwa qillqt’ata.
“Janiw jaya pachax qhiparañjamäkiti, mama” sasaw säna. “Nayaw nayraqatanktxa, prefectonakax katuqapxi
pä compartimiento jupanakpachataki —”
“Ay, ¿prefecto ukhamätati, Percy?” sasaw mä gemelox jach’a thayampi säna
akatjamata. “Jumax kuns sañamawa, janiw amuyapkayätti”.
“Wargasipxam, nayax amuyta, jupax uka tuqit kuns siskäna uk amtastwa” sasaw...
yaqha gemelo. "Maya kuti -"
“Jan ukax pä kuti —”
“Mä minuto —”
“Taqi verano —”
“Ay, amukt’am” sasaw Percy Prefectojj säna.
“¿Kunjamatsa Percyx machaq isi apsu, ukhamakipansa?” sasaw mä gemelox säna.
Mamapax wali munasiñampiw akham säna: “Kunalaykutix jupax prefectowa” sasa. “Walikiwa, munat jilata, walikiwa, .
mä suma término — mä lechuza khithapxita kunapachatix uka chiqar puripkäta ukhaxa.”
Jupax Percy-rux ajanupar jamp’att’äna ukat jupax sarxäna. Ukatxa, gemelonakaruw uñtäna.
“Jichhax, jumanakax panini — jichha marax, jumanakax sarnaqapxtawa. Nayax mä juk’amp jikxatta
búho sapxituwa — jumax mä baño phust’awayta jan ukax —”
“¿Mä aseo phustʼatati? Janipuniw mä baño phustʼapkti” sasa.
“Ukampirus wali suma amuyt’awiwa, yuspajarapxsmawa, mama.”
“Janiw larusiñatakïkiti. Ukat Ron-ar uñjam” sasa.
“Jan llakisimti, ickle Ronniekins ukax nanakamp chikaw jan kuna jan walt’äwin jikxatasi.”
Ron jilatajj mayampiw akham säna: “Amuktʼam” sasa. Jupax niyas gemelos ukanakar uñtasit jach’a jaqïnwa ukat...
nayrapax wali rosa ukhamaw kawkhantix mamapax ch’allt’askäna.
“Ey, mama, ¿kunsa amuytʼasma? ¿Khitimpis jichhak trenan uñtʼasipjjta uk amuytʼam?”
Harryx jank’akiw qhipäxar jaquntasïna, ukhamat jan uñch’ukis uñjapxañapataki.
“¿Uka ch’iyar ñik’utan waynarux uñt’tati, jupax estación ukan jak’ankänwa? Yatiña
¿khitis jupasti?”
"Khiti?"
“¡Harry Potter sat jilatajj!”
Harryxa jisk’a imilla aru ist’äna.
“Ay mama, trenar mantasin uñjirismati, mama, eh please....”
“Juparux nayratpach uñjtawa, Ginny, ukat uka pisinkir waynax janiw kuns jumatakjamäkiti
goggle at mä zoológico ukan. ¿Chiqapunit jupax Fred? ¿Kunjamatsa yatta?”
“Juparux jiskt’äna. Jupan cicatrizap uñjäna. Chiqpachansa ukankiwa — llijullijunakjama.”
“Pobre munat — janiw muspharkañakkiti jupax sapakïskäna, nayax jiskt’asiyätwa. Jupajj sapa kutiw ukham luräna
suma chuymampiw kunjamsa plataformar mantasma sasin jisktʼäna” sasa.
“Janipuniw ukax llakisiñapäkiti, kuntï Jumax-Khitis-Uñtʼkta uk amtaspati sasin amuyta
uñnaqani?”
Mamapax mä akatjamat wali qhuru chuymanïxäna.
“Jupar jisktʼañamatakiw jarkʼapjjsma, Fred. Janiwa, jan ajjsarirïktati. Jupax munaspa ukhama
escuelan nayrïr urupan ukham amtayasa” sasa.
“Walikiwa, ñik’utam ch’ukuñama.”
Mä sillp’iw ist’asïna.
"Jank'aki!" sasaw mamapax säna, ukat kimsa yuqall wawanakax uka...
chhukhuchhukhu. Jupanakax ventanatwa jamp’att’asipxäna jupanakat despedidañapataki, ukat jupanakan...
sullka kullakaxa jachañwa qalltäna.
“Jan, Ginny, walja lechuzanak apayanipxäma.”
“Hogwarts markan aseo asiento apayanipxäma.”
“¡George jilata!”
“Sawkasiñakiw mama.”
Trenax sarxañ qalltäna. Harryx yuqall wawanakan mamaparuw amparapamp luqxatasin uñjäna ukat jupanakan...
kullaka, chikat larusiña, chikat jachaña, tren ukar puriñkamax t’ijt’aña
sinti jank’akiw apthapisïna, ukatx qhipäxar jaquntasaw amparapamp luqxatäna.
Harryx imill wawampi mamapampix chhaqhatap uñjäna, kunawsatix trenax muyuntkäna ukhaxa
q'iwt'a. Utanakax ventanat pasañkamaw lliphipipxäna. Harryx mä jach’a salto de kusisiñaw jikxatasïna. Jupa
janiw kuntix lurañ munkän uk yatkänti — ukampis kuntix jupax jikxataskän ukat sipans juk’amp askïñapänwa
jaytjasa.
Uka compartimiento punkux jist’arasïna ukat sullka wila p’iqin waynax
mantanitayna.
“¿Khitis ukan quntʼatäski?” —sasawa Harry uñkatasin asiento uñacht’ayasa jiskt’äna.
“Taqi chiqanwa phuqtʼata.”
Harryx p’iqip ch’allxtayäna ukat waynax qunt’asïna. Jupax Harryr uñkatasïnwa ukat...
ukatsti jankʼakiw ventanat uñchʼukisïna, janis uñchʼukkaspa ukhamaw amuyasïna. Harryx uñjäna
wali ch’iyara chimpumpiwa nayrapanxa utjatayna.
“Ey, Ron” sasa.
Gemelonakajj kuttʼanjjapjjänwa.
“Ist’apxam, tren chika taypiruw sarasktanxa — Lee Jordan jupax mä
jachʼa tarantula uka alayaru” sasa.
Ron jilatajj akham sasaw jiskʼat arsüna: “Chiqawa” sasa.
Mayni gemelojj akham sänwa: “Harry, ¿uñtʼayapjjtati? Fred ukat...
George Weasley sat jilataw ukham luräna. Ukat akax Ron jilatasawa. Ukhamajj qhepatwa jikisiñäni” sasa.
Harrympi Ron jilatampejj akham sapjjänwa: “Adiós” sasa. Gemelonakajj compartimiento punku jistʼantapjjänwa
jupanakan qhipäxapanxa.
“¿Chiqapunit Harry Potter ukhamäta?” Ron jilatajj wali jachʼatwa arsüna.
Harryx p’iqip ch’allxtayäna.
“Ay — walikiwa, Fred ukat George jupanakan chiqañchäwipat maynïrïspawa sasaw amuyayäta” sasa
Ron. “Ukat chiqpachansa — yatisktawa...” sasa.
Jupax Harryn nayraqataparuw uñacht’ayäna.
Harryx flequillonakap qhipäxar jaquntäna, llijullijunak uñacht’ayañataki. Ron jilatajj uñchʼukiskäna.
“Ukhamajj kawkhantï Jumax-Khitis-Uñt’ta —?”
Harry jilatajj akham sänwa: “Jïsa, ukampis janiw uk amtaskti” sasa.
"Janiwa?" —sasawa Ron-ax wali munasiñampi säna.
“Walikiwa — walja ch’uxña qhananak amtastwa, ukampis janiw yaqhax utjkiti.”
Ron jilatajj akham sänwa: “Waw” sasa. Jupax qunt’asisaw Harryr mä qawqha pachanak uñch’ukiskäna, ukat, ukhama
kuntï luraskäna uk mä akatjamat amuyaskäna ukhasa, jankʼakiw uka...
ventana mayampi.
“¿Taqi familiamax layqanakäpxiti?” —sasawa Harryx jiskt’äna, jupax Ron-arux ukhamarakiw jikxatäna
interesante kunjamtï Ron jupar jikxatkäna ukhama.
“Er — Jïsa, nayax ukham amuyta” sasaw Ron-ax säna. “Mamajan payïr primopaw utji sasaw amuyta
khititix contadoräki, ukampis janipuniw jupat parlapkti” sasa.
“Ukhamajj walja magianak yatiñamawa.”
Weasley familiajj qhanaw uka nayra layqa familianakat maynïrïna
Diagon Alley markankir waynax uka tuqit parlt’atayna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Muggles sat jaqenakamp jakasir sarapjjatamat istʼtwa” sasa. “¿Kunjamakis jupanakaxa?”
“Ajjsarkañ — walikiwa, janiw taqpachanikiti. Tiajampi tiyujampi ukat primojampix,
sipansa. Kimsa layqa jilanakanïspa ukhajj walpun munta” sasa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Phisqa” sasa. Mä kunatsa, wali llakit uñnaqtʼanïskäna. “Nayaw uka...
suxta familiajan Hogwarts markar sarañataki. Walja lurañanakaw utjitu sasaw sasma.
Bill ukat Charlie jupanakax nayratpach sarxapxi — Bill jupax p’iqinchir wayna ukhamarak Charlie jupax capitan ukhamawa
Quidditch ukat juk’ampinaka. Jichhax Percyx mä prefecto ukhamawa. Fred ukat George jupanakax walpun chʼaxwapxi, ukampis
wali chiqpachan suma markanak katuqapxi ukat taqiniw chiqpachans larusiñatakjam amuyapxi.
Taqinipuniw mayninakjam sum lurañax suytʼapxitu, ukampis nayatï ukham lurañ munsta ukhaxa, janiw jachʼa luräwikiti,
kunatix jupanakax nayraqat lurapxäna. Janipuniw kuna machaqanaksa jikxatktati, ukhamaraki, phisqa jilatanakampi.
Billan nayra isipa, Charlie-n nayra varitapa, Percy-n nayra ratapampiw utjitu” sasa.
Ron chachajj chaleco manqhar amparap luqtäna ukat mä likʼi gris rata apsüna, ukajj ukhamänjja
ikita.
“Sutipax Scabbers ukat jupax inamayakiwa, juk’akiw sartaski. Percy sat jilata
tatajat mä lechuza katuqawayta prefecto ukham utt’ayatapata, ukampis janiw aff — nayax
sañ muni, uka lantix Scabbers sat jaqiruw katuqta” sasa.
Ron jilatan jinchupajj rosaruw tukuwayjjäna. Jupax sinti arsuwaykaspas ukhamaw amuyasïna, kunatix jupax
ventanat uñch’ukiñar kutt’awayxäna.
Harryx janiw kuna jan walt’awis utjkaspati sasin amuyaskänti
mä lechuza ukar qullqi churaña. Chiqansa, mä phaxs nayrakamax janipuniw jakäwipanx qullqix utjkänti,
ukat Ron-arux ukham säna, taqi kunas Dudley-n nayra isimp isthapt’asiñapa ukat janipuniw uchasiñapäkiti
cumpleaño urutaki suma regalonak katuqaña. Ukajj Ron jilatarojj kusisiykaspas ukhamänwa.
“...ukat Hagrid kullakax yatiyañkamax janiw kuns yatkayätti a
layqa jan ukax awk taykajat jan ukax Voldemort —”
Ron jilatajj jachaqtʼasïnwa.
"Kuna?" —sasawa Harryxa säna.
“¡Jumaw-Yati-Khitin sutip sasma!” —sasawa Ron-ax panpachani wali mulljata ist’asïna
ukat wal muspharayi. “Nayax jumaruw amuyta, taqi jaqinakat —”
Harryx akham sänwa: “Janiw jan axsartʼirïñsa ni kunas chʼamanïkti, suti arsusaxa, nayax
ukhamakipanx janipuniw yatkti janiw ukham lurañamäkiti. ¿Kunsa nayajj sañ munkta uk uñjtati? Nayax cargas ukanakaw yatiqañatakix utjitu....apuestas”,
sasaw saskakïna, nayrïr kutiw kunatï jupar wal llakisiykäna uk arsüna
qhipa urunakanxa, “clasenxa jukʼamp jan wali jaqïtwa sasaw apuestaskta” sasa.
“Janiw ukhamäkätati. Ukanx walja jaqinakaw utji, jupanakax Muggle familianakat jutapxi
ukat jankʼakiw yatiqapxi” sasa.
Parltʼasipkäna ukhajja, trenajj Londres markat apsuwayjjänwa.
Jichhajj vacanakampi uwijanakampi phoqantat yapunak pasasaw jankʼak pasapjjäna. Jupanakax amukiw jikxatasipxäna
mä pachaxa, yapunaka ukat carriles ukanakan liwxatatap uñjasa.
Niya chikat tunka payan pacharuw anqanx mä jach’a ch’axwañaw utjäna
pasillo ukat mä jachaqt’asir, ch’usawjat warmix punkup qhipäxar liwxatasinx akham sänwa: “Kunas
carritot saraqasa, munat jilatanaka?”
Harryx janiw kuna desayuno manq’askänti, jupax kayut sayt’asisaw sayt’asïna, ukampis Ron jilatan jinchuparuw jaltxatayna
wasitat rosaruw saräna ukat jupax sandwichanak apaniwaytwa sasaw arsüna. Harryx mistuwayxänwa
pasillo ukar mantañataki.
Jupajj janipuniw Dursley familiampejj miskʼitak qollqenïkänti, jichhajj ukhama
jupax quri qullqimp ch’allxtasir bolsillos ukanïnwa jupax walja Marte alañatakix wakicht’atäxänwa
Barras kunjamtix jupax apt’añjamäki ukhama — ukampis warmix janiw Marte Bars ukankänti. Kuntï jupajj lurkäna
ukax Bettie Bott jupan Every Flavor Beans, Drooble jupan Best Blowing Gum,
Chocolate sat ch’uqi. Pastes de Calabaza, Tortas de Caldera, Varillas de Regaliz, ukatsti a
yaqha muspharkañanak Harryx jakäwipanx janiw uñjkataynati. Janiwa munañakiti
miss anything, jupax taqi kunat mä juk’a katuqatayna ukat warmirux tunka mayan qullqi payllatayna
Hoz ukat paqallq bronce Knuts.
Ron jupax uñkatasïnwa kunawsatix Harryx taqpach compartimiento ukar kutt’ayaskäna ukat tipt’äna
ukax mä ch’usat asientoruw uchasïna.
“Manqʼat awtjata, ¿janich ukhamäki?”
“Manq’at awtjata” sasaw Harryx säna, mä jach’a manq’a calabaza pasta apsusa.
Ron jilatajj mä tʼantʼa paquete apsusaw uka paquete apsuwayjjäna. Ukanjja pusiniw utjäna
sandwichanakax manqhankiwa. Jupanakat mayniruw jaljtayäna ukat akham sänwa: “Jupajj nayat armasipuniwa
janiw siwara waka aychax munaskiti..”
“Ukanakat maynïrimpiw turkakipt’apxäta” sasaw Harryx mä pastel apt’asisaw säna. “Sarxam —” sasa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Janiw akajj munktati, taqe kunas wañakiwa” sasa. “Janiw walja tiemponïkiti”
sasaw jankʼak saskakïna, “yatipxtawa, phisqanimpi” sasa.
Harryx akham sänwa: “Santaskakim, pasta manqʼam” sasaw Harryx säna, jupax janipuniw kunas jaljtañapatak utjkänti
nayraqata jan ukax, chiqpachansa, khitimpis uñt’ayasiñataki. Mä suma jikxatawi, ukan qunt’asiñampi
Ron, taqi Harryn pasties, tortas ukat dulces (the...
sandwichanakax armatäxänwa).
“¿Kunanakas ukanakxa?” —sasawa Harryx Ron-arux jiskt’äna, mä paquete Chocolate apt’ata
Ch’uqi ch’uqi. “Janiw chiqpachansa chʼuqikïpkiti, ¿janich ukhamäki?” Jupajj janis kunäkaspa ukhamwa amuyañ qalltäna
juparux muspharayaspänwa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Janiwa. “Ukampis uñjam kunas uka tarjetaxa. Nayajj Agripa kullakaruw faltaskta” sasa.
"Kuna?"
“Ay, chiqpachansa, janiw yatkasmati — Chocolate Frogs ukax tarjetanakaniwa,
jupanakan manqhanxa, yatisktawa, apthapiñataki — uñt’at layqanaka ukat layqanaka. Nayax niyas jikxatastwa
phisqa pataka, ukampis janiw Agriparu, ni Tolomeorus katuqkti” sasa.
Harryx Chocolate Ranap jist’aratayna ukat tarjeta apthapïna. Ukax uñacht’ayäna a
jaqina ajanupa. Jupax chika phaxsi lentes uchasïna, jach’a, k’uchi nayrani ukat jawirani
qullqi ñik’uta, barba ukat bigote. Uka foton manqhanjja, Albus sat sutiw utjäna
Dumbledore sat jilata.
“¡Ukhamajj akajj Dumbledore satawa!” —sasawa Harryxa säna.
“¡Janipuniw Dumbledore-t ist’irïkti sasmati!” sasaw Ron-ax säna. “Nayajj ukham lurasmati
mä ch’uqi? Inas Agripa — yuspajarapxsma —” sasa.
Harryx tarjetap kutt’ayasax akham sasaw liyt’äna:
ALBUS DUMBLEDORE sat chachan sutipa
JICHHAX HOGWARTS UKSAN JEFEDORÄNWA
C onsidered by many the greatest wizard of modern times, Dumbledore ukax mä jach’a layqawa
juk’ampirus Grindelwald ch’amaka layqaruw 1945 maran atipt’atapat uñt’ata, kunatix
dragón wilax tunka payan apnaqawip jikxatatapa, ukat alquimia tuqit irnaqatapa
Nicolas Flamel sat masipampi. Dumbledore yatichirix cámara musica ukarux walpun munasi
ukat tenpin bowling ukanakaw utjaraki.
Harryx tarjeta qhipäxar kutt’ayäna ukat uñjäna, muspharkañawa, ukax
Dumbledore chachan ajanupax chhaqtawayxänwa.
“¡Jupajj janiw utj-jjeti!”
Ron jilatajj akham sänwa: “Walikiwa, janiw urunakpacha warktʼasiñap suykasmati” sasa. “Jupax ukhamäniwa
qhipa. Janiwa, Morgana kullakaruw wasitat katuqta ukat niya suxtaruw katuqta...¿munati?
Jumax apthapiñ qalltasma” sasa.
Ron chachan nayranakapaxa, uka pila de Ranas de Chocolate ukarux sarawayxänwa, ukax ukhamäñ suyt’äna
jan llawuntata.
Harry jilatajj akham sänwa: “Yanaptʼasim” sasa. “Ukampis, yatisktawa, Muggle uraqpachanxa, .
jaqinakax fotonak uñachtʼayañakiw qhiparapxi” sasa.
“¿Jupanakaxa? ¿Kunas, ¿janiw kunjamatsa sarnaqapkiti?” Ron jilatajj wali musphataw istʼasïna.
"Jan uñt'ata!"
Harryx uñch’ukiskänawa kunawsatix Dumbledore-x tarjetapan fotopar kutt’awayxäna ukat...
sasaw mä jisk’a jachaqt’asiwi churäna. Ron chachajj uñchʼukiñat sipansa, chʼojjñanak manqʼañwa jukʼamp munäna
Famosos Brujas y Wizardos tarjetanakanxa, ukampis Harryx janiw nayranakap jan uñch’ukiñjamäkänti
jupanakaru. Mä juk’a pachatxa, janiw Dumbledore ukat Morgana ukakix utjkänti, jan ukasti Hengist de
Woodcroft, Albérico Grunnion, Circe, Paracelsus ukat Merlín ukanakaw ukham lurapxäna. Qhiparusti jupankiwa
nayranakapa Druidesa Cliodna warmit jayarst’ata, jupax nayrap ch’allxtayaskäna, jist’arañataki a
bolsa de Bertie Bott ukax Sapa Sabor Habas ukanakaw utji.
“Ukanakampix wali amuyumpiw sarnaqañ munta” sasaw Ron chachax Harryrux iwxt’äna. “Kunapachatix sapxi ukhaxa
sapa sawurani, jupanakaxa sapa sawurani sañ muni — yatipxtawa, taqi sawuraninaka katuqapxtaxa
kunjamatixa chocolate ukatsti menta ukatsti mermelada, ukampisa ukatsti espinaca ukatsti
jiphilla ukat tripe. George jilatajj mä kutejj booger sawurani mä sawurani sasaw amuyi” sasa.
Ron chachajj mä chʼojjña jawasa apthapïna, wali sum uñkatasajj mä esquinaruw chʼakhupjjäna.
“Bleaaargh — ¿uñjapxtati? Ch’uqi ch’uqi” sasa.
Jupanakax Every Flavor Beans manq’asax wali kusisitaw jikxatasipxäna. Harryx tostadas katuqatayna, .
coco, habas horneada, fresa, curry, pasto, café, sardina, ukatsti ukhama
jan axsart’as mä k’uchirt’ayir gris tukuyar ch’allt’añataki, Ron ukax janiw llamkt’kaspati, ukax
ukax piminta ukhamaw tukuwayi.
Jichhajj ventanapat tʼijtʼir pampanakajj jukʼamp sallqaruw tukuwayjjäna. Jupa
suma yapunakax sarawayxänwa. Jichhax quqanaka, t’ijtir jawiranaka, ch’uxña ch’uxña quqanakaw utjäna
qullunaka.
Ukat compartimientopan punkupa ukat muyu ajanunakapan punkup llawintäna
Harry waynax llätunk plataformat pasawayxänwa ukat kimsa pusi t’aqaw mantanïna, jupax uñch’ukisïnwa
jachaqt’asisawa.
Ukat akham sarakïnwa: “Perdón, ukampis ¿mä sapo uñjtati?”
Pʼeqep chʼoqtʼasipjjäna ukhajja, akham sasaw jachäna: “¡Aptʼasiwaytwa! Jupax katuqaskakiwa
¡nayat jithiqtapxam!”
“Jupax uñstaniwa” sasaw Harryx säna.
“Jïsa” sasaw waynax llakit säna. “Walikiwa, jupar uñjasaxa...”
Jupax sarxänwa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Janiw yatkti kunatsa ukham llakisiski” sasa. “Mä sapo apanirista ukhajja, nayajj
kunjamtï nayax chhaqkta ukhamarjam jank’akiw chhaqhayawayta. Amuytʼañäni, Scabbers sat animalaruw apaniyäta, ukhamajj janiw parltʼañjamäkiti” sasa.
Ratax wali Ron-an chhuxupan ikiskäna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Inas jiwjjchïna ukat jumajj janiw mayjtʼäwip yatkasmati” sasa
uñisiña. “Qharürux q’illur tukuyañ yant’awayta, juk’amp suma uñt’ayañataki, ukampis
uka hechizox janiw irnaqkänti. Nayax uñacht’ayapxäma, uñtapxam...”
Jupajj maleteropanwa thaqtʼasïna ukat wali jawqʼjataw uñnaqtʼanïtap apsüna
vara. Ukajj cheqanakanwa chʼiyjatäjjäna ukat tukuyarojj kuna janqʼo yänakas lliphipiskäna.
“Unicornio ñik’utax niyaw mistuni. Ukhamtsa -"
Jichhakiw varita jiltayäna, ukat compartimienton punkupax wasitat jistʼarasïna.
Jan sapo yuqall wawax kutt’anxänwa, ukampis aka kutix mä imill wawaw jupamp chikäxäna. Jupax nayratpach ukhamänwa
machaq Hogwarts isimp isthapt’ata.
“¿Khitis mä sapo uñjpacha? Neville jilatan chhaqhat jaqewa” sasaw jupajj säna. Jupajj mä jefenïtaynawa
mä kasta aru, walja ch’uxña ch’uxña ñik’uta, ukat juk’amp jach’a nayrïr kisunaka.
Ron jilatajj akham sänwa: “Janiw uñjkti sasaw jupar sapjjayäta” sasa, ukampis uka tawaqojj sänwa
janiw ist’askänti, amparapan utjkäna uka vara uñkataskäna.
“Ay, ¿magia lurasktati? Ukhamajj uk uñjañäni” sasa.
Jupax qunt’asïna. Ron jilatajj wali musphataw uñnaqäna.
“Er — walikiwa.”
Jupax kunkapar q’umachasïna.
“Inti jalsu, margaritas, mantequilla suave, .
Aka llamp’u chuymani, lik’i rata q’illur tukuyam” sasa.
Varap luqxatäna, ukampis janiw kunas paskänti. Scabbers ukax gris ukat jank’akiw qhiparapxäna
ikita.
“¿Ukajj cheqpach hechizopunïtap yattati?” —sasawa imillaxa säna. “Walikiwa, janiw sinti sumakiti, .
¿janich ukhamäki? Mä qawqha sapuru hechizonak yant’awayta practicañatakiki ukat taqi kunas nayatakix wali askiwa.
Janiw khitis familiajan magiapax utjkänti, kunapachas ukham muspharkañax kunapachatix nayan utjkitu ukhaxa
carta, ukampis nayax sapa kutiw wali kusisitaw jikxatasiyäta, chiqans, sañ muntwa, ukax wali suma yatiqañ utawa
layqasiñax utjiwa, nayax ist’twa — taqi curso libronakas p’iqit yatiqawayta, de
chiqans, nayax suyt’añakiw wakisi — nayax Hermione Granger, chiqans, khitis
ukatawa?"
Taqi ukanakxa wali jank’akiw arsüna.
Harryx Ron uñkatasïna, ukat musphart’at ajanupat jupar uñjasax samarañaw jikxatasïna
janirakiw taqi curso libronak pʼiqit yatiqawaykataynati.
Ron jilatajj akham sänwa: “Nayajj Ron Weasley satätwa” sasa.
“Harry Potter” sasaw Harryx säna.
“¿Chiqapunit jumax?” —sasawa Hermionexa säna. “Jumat taqi kuns yatta, chiqpachansa — nayax
mä qawqha libronak yapxatawayta, qhipa uñakipañataki, ukatx Modern Magical ukanktawa
Historia ukat The Rise and Fall of the Dark Artes ukat Jach’a Layqa Eventos de
Pä tunka payan maranakanwa uñstawayi” sasa.
“¿Nayati?” —sasawa Harryxa ch’amakt’ata jikxatasïna.
“Suma, ¿janit yatkta, ukhamäspa ukhajja, taqe kunwa jikjjatasirïta
nayapunïnwa” sasaw Hermionejj säna. “¿Jumanakat maynis yatipktati kuna utansa jakasipxäta? Nayajj ukham lurtwa
jiskt’asirïtwa, ukat Griffindor markanktwa sasaw suyt’askta, ukax wali sumaw ist’asi; naya
ist’apxam Dumbledore jupa pachpaw ukankäna, ukampis nayax amuyta Ravenclaw jupax janiw ukhamäkaspati
jan wali....Kunjamatsa, Nevillen sapopar thaqhir sarañax juk’amp askiwa. Jumanakax paninix juk’amp askiwa
mayjt’ayaña, yatisktawa, niyaw ukankapxañasa suyt’askta” sasa.
Ukat jan sapo yuqall wawarux irpxaruw sarxäna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Kawkïr utansa jikjjataskchiyätjja, janiw ukan utjkaniti sasaw suytʼaskta” sasa. Jupax jupankiwa jaquntäna
varax troncoparuw kutt’ayäna. “Jan amuyt’asir hechizo — Georgex nayaruw churitu, apuestas jupax uk yati
mä dud ukhamänwa” sasa.
“¿Kawkïr utansa jilanakamax utji?” —sasawa Harryxa jiskt’äna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Grifino” sasa. Chʼamaktʼañajj wasitat jupar jikjjataskaspas ukhamänwa.
“Mamajampi tatajampejj ukankapjjarakïnwa. Jan ukhamäkä ukhajja, janiw kunsa sapjjani uk yatkti. nayax janiwa
Ravenclaw sat chachajj sinti jan walipunïkaspas ukham amuytʼañäni, ukampis Slytherin markar uchapjjetaspa uk amuytʼañäni” sasa.
“Ukax uta Vol-, sañ muntwa, ¿Jumax-Yati-Khitis ukankäna?”
“Jïsa” sasaw Ron jilatajj säna. Jupajj asientoparuw kuttʼjjäna, llaktʼataw uñnaqäna.
“Jumax yatisktawa, nayax amuyta Scabbers ukan ñik’utapan tukusiñanakapax mä juk’a llamp’ukiwa” sasaw säna
Harry, Ron-an amuyunakap utanakat apsuñ yant’asa. “Ukhamajj ¿kunsa jilïr jilanakamajj lurapjjaraki
jichhax sarxapxi, ¿janich ukhamäki?”
Harryx kuns mä layqax yatiqañ tukuyasax luratayna sasaw jiskt’asiskäna.
“Charlie jilatajj Rumania markanwa dragonanakat yatjjataski, Bill jilatasti África markanwa yatjjataski
Gringotts-atakix kunas utji” sasaw Ron-ax säna. “¿Gringotts sat chachat istʼtati? Taqi kunas pasawayxiwa
Diario Profeta ukat sipansa, ukampis janiw nayax Muggles ukanakamp ukham jikxatañ munkti —
mayniw mä jachʼa seguridadan mä bóveda lunthatasiñ yantʼäna” sasa.
Harryx uñch’ukisïnwa.
"Chiqpachansa? ¿Kunas jupanakar pasäna?”
“Janiw kunasa, ukatwa ukham jach’a yatiyäwixa. Jupanakax janiw katjatäpkiti. Nayana
tatax siwa, Gringotts ukar muyuntañatakix mä ch’aman Ch’amaka layqapunïpachänwa, ukampis jupanakax
jan kuns apsusipkaspas ukham amuyañati, ukax muspharkañawa. ‘Chiqansa, taqiniw axsarapxi
kunapachatï ukham kunas paskani ukhaxa, Jumax-Kno-Kno-Khitis uka qhipäxankchi ukhaxa” sasa.
Harryx aka yatiyäw amuyupanx mayjt’ayäna. Jupax mä chhuxriñchjasiñ qalltäna
axsaraña sapa kutiw Jumax-Kno-Khitis-Uñt’atax arsutäna. Jupajj ukakïkaspas ukhamwa amuyäna
mä chiqaw magia pachar mantañataki, ukampis ukax juk’amp sumaw sañax utjawayi
“Voldemort” jan llakisisa.
“¿Kunas Quidditch equipoman utji?” —sasawa Ron-ax jiskt’äna.
“Er — janiwa nayaxa yatkti.” Harryx arsüna.
"Kuna!" Ron jilatajj amukiw uñnaqäna. “Ay, suyt’am, ukax wali suma anatt’awiwa
akapacha —” Ukat jupax sarawayxänwa, pusi bolas ukanakat taqpach qhanañcht’asa ukat
paqallq anatirinakan posición ukanakapa, uñt’at anatt’awinakapat qhanañcht’asa, jupax jupamp chikaw saratayna
jilanaka ukat escoba thujru jupax qullqinïspa ukhax katuqañ munaspa. Jupajj cheqapar jaqënwa
Harryr anatañan juk’amp suma puntonakapat irpkasa kunawsatix compartimiento punkux utjkän ukhaxa
wasitat jist’arasïna, ukampis janiw Neville jan sapo waynax utjkänti, jan ukax Hermione Granger ukhamäkänti
aka kutix.
Kimsa yuqall wawanakaw mantapxäna, ukat Harryx chika taypinkir jaqirux mäkiw uñt’äna: ukhamäskäna
Madame Malkin kullakax isi aljir tienda ukankir ch’iyar yuqall wawa. Jupax Harryrux a
juk’amp interesanak jupax Diagon Alley ukan uñacht’ayawaykatayna ukat sipansa.
“¿Chiqati?” sasaw säna. “Tren saraqasinx taqiniw Harry sasaw sapxi
Potter ukax aka compartimiento ukankiwa. Ukhamajj jumajj ukhamätawa, ¿janich ukhamäki?”
“Jïsa” sasaw Harryx säna. Jupax mayni yuqall wawanakar uñch’ukiskäna. Panpachaniw ukham lurapxäna
thickset ukat wali jan wali uñnaqt’anïnwa. Uka ch’iyar waynan mayni ladopan sayt’atäsa, jupanakax
guardaespaldanakar uñtasitäpxänwa.
“Ay, akax Crabbe ukat akax Goyle” sasaw uka ch’iyar waynax jan amuyt’asis säna,
kawkhantï Harryx uñch’ukkäna uk amuyasa. “Ukat sutijax Malfoy, Draco Malfoy satawa.”
Ron chachajj mä jukʼa chhuxriñchjasïna, ukajj inas mä chhuxriñchjasiñ imantaskchïna. Draco sat chachajja
Malfoy jilatajj jupar uñkatarakïnwa.
“Sutijax larusiñatakïkaspas ukham amuyta, ¿janich ukhamäki? Janiw khitïtas uk jisktʼañax wakiskiti. Nayana
tatajax taqi Weasley familianakax wila ñik’utanïpxiwa, pecas ukanipxi, ukat juk’amp wawanakaniwa sasaw sitäna
jupanakajj qollqenïpjjaspawa” sasa.
Jupax Harryr kutt’awayxäna. “Jichhax mä qawqha layqa familianakat yatxatapxäta
mayninakat sipansa jukʼamp sumawa, Potter. Janiw amigonakampi sarnaqir sarañ munktati
jan wali kasta. Ukanwa yanaptʼirista” sasa.
Jupax Harryn amparap ch’allxtañatakiw luqtäna, ukampis Harryx janiw apt’askänti.
“Nayatakix khitinakas jan wali kastanakax uk yatiristwa sasaw amuyta, yuspajarapxsmawa” sasaw saraki
thaya tuqiru.
Draco Malfoy jupax janiw wilarux sarkänti, jan ukasti mä rosa color ukaw ch’iyar ajanunakapan uñstäna.
Ukat jukʼat jukʼatwa akham säna: “Jumatï ukhamäristjja, wali amuyumpiw sarnaqarista, Potter” sasa. “Jan ukax mä juk’a pachakiw jikxatasïta
politer jumax awk taykamamp chikaw saräta. Jupanakajj janiw kunatï askïki uk yatipkänti
jupanakatakixa, ukhamaraki. Jumax riffraff ukampiw warkt’asisma kunjamatix Weasleys ukat uka Hagrid,
ukatsti jumaruw chʼalltʼätam” sasa.
Harry ukat Ron jupanakax panpachaniw sayt’asipxäna.
“Mayamp ukham sañamawa” sasaw Ron chachajj säna, ajanupajj ñikʼutapjamaw wila.
“Ay, jumaw nanakamp nuwasiñ munta, ¿janich ukhamäki?” Malfoy jilatajj jiskʼachasïna.
“Jichhax jan mistxañamawa” sasaw Harryx juk’amp jan axsart’as säna, jupax amuyatapat sipansa, kunatix
Crabbe ukat Goyle jilatanakajj jupat sipansa jan ukajj Ron jilatat sipansa jukʼamp jachʼäpjjänwa.
“Ukampis janiw kayunakax sarxañ munktanti, ¿janich ukhamäki, yuqall wawanaka? Taqi manq’anakas manq’antxapxtwa
ukat jumanakax mä qawqhanïkasmas ukhamawa” sasa.
Goyle jupax Ron jak’ankir Sapo de Chocolate ukar puriñkamaw amparap luqtäna — Ron jupax jaltawayxänwa
nayrar sartañapataki, ukampis janïr Goyle-r sinti llamkt’kasaxa, Goyle-x mä axsarkañ arnaqasiñ arsüna.
Scabbers uka ratax amparapat warkt’atäskäna, ch’ullqhi jisk’a kisunakapax manqharuw chhaqtxäna
Goyle-n nudillopar — Crabbe ukat Malfoy jupanakax qhipäxar kutt’apxäna kunawsatix Goyle-x liwxatkän ukhaxa
Scabbers ukanakax muyuntapxi ukat muyuntapxi, wararipxi, ukat kunapachatix Scabbers ukax qhipharux t’ijtäna ukat ch’allt’äna
ventanaru, kimsanixa mä kutikiw chhaqtxapxäna. Inas ukan amuyapjjchïna
jukʼamp ratanakaw muxsa manqʼanak taypin jalnaqapxäna, jan ukax inas kayunak istʼapxchïna,
kunatix mä segundo qhipatxa, Hermione Granger kullakax mantawayxänwa.
“¿Kunas pasawayxi?” —sasawa taqi chiqana muxsa achunaka uñkatasa säna
pampa ukat Ron jupax Scabbers juparux chuymapat apthapiskäna.
“Nayax amuyta, jupax t’unjatawa” sasaw Ron jupax Harryrux säna. Jupax juk’amp jak’at uñch’ukisïna
Ukax mä juk’a pachanakanwa. “Janiwa — janiwa iyawskti — jupax wasitat ikiñar kutt’awayxiwa.”
Ukat ukhamarakiw jupax luratayna.
“¿Malfoy jilatampi nayrajj uñtʼasirïtati?”
Harryx Diagon Alley ukan tantachasipxatapat qhanañcht’äna.
Ron chachajj chʼamakatwa akham säna: “Familiapat istʼtwa” sasa. “Jupanakajj nayrïr jaqenakäpjjänwa
Jumax-Yati-Khitis chhaqhatapat jiwasan laykux kutt’aniñataki. Jupanakax ukham sapxiwa
layqasiña. Tatajajj janiw creykiti. Jupax siwa Malfoy tatax janiw mä...
Ch’amaka Lado tuqir sarañatakix excusa” sasa. Jupax Hermioneruw uñtäna. “¿Yanaptʼapxirismati
¿kunampis?”
“Jank’akiw isi uchasiñama, nayax jichhakiw uka...
nayraqatar conductorar jiskt’añataki, ukat jupax niyaw ukankxapxta sasaw saraki. Jumax janiw ukhamäktati
nuwasiña, ¿janich ukhamäki? ¡Janir puriñkamaw jan waltʼäwin uñjasisma!”
Ron jilatajj jupar uñkatasaw akham säna: “Scabbers sat jaqenakajj nuwasipjjewa, janiw jiwasajj nuwasipkiti” sasa. “Ukhamäspawa
¿jiwasax mayjtʼayasiñkamax sarxañax janiw walïkiti?”
“Walikiwa — anqankir jaqinakax sarnaqapxi ukakiw akan mantawaytxa
wali wawarjama, pasillonak t’ijt’asa, saraqasa —sasawa Hermionexa wali ch’amampi säna
aru. “Ukat jumax nayraman q’añuchata, chiqans, ¿yatitati?”
Ron jilatajj sarkasajj jupar uñkatasaw uñchʼukïna. Harryx ventanatwa uñch’ukisïna. Sari
ch’amakt’aña. Mä chʼullqhi morado alajjpachan qollunaka ukat qoqanak uñjäna. Jupa
trenax chiqpachansa juk’ampi juk’ampi juk’ampiruw purispa.
Jupampi Ron jilatampejj chaleconakap apsusaw jachʼa chʼiyar isimp isthaptʼasipjjäna.
Ron’s ukax jupatakix mä juk’a jisk’akiwa, zapatillas ukanakap manqhan uñjasma.
Tren taypinjja mä aruw istʼasïna: “Phisqa qhepatwa Hogwarts markar puriñäni
minutonakanwa lurasini. Ukhamarus trenan equipajenak jaytañamawa, ukax...
yatiqañ utax sapa mayniw yatiqapxi” sasa.
Harryn purakapax nervios ukanakamp ch’allxtasïna ukat Ron, jupax uñjäna, manqhanx ch’uxña uñnaqt’anïnwa
jupan pecas ukanakapa. Qhipa muxsa manq’anakampiw bolsillonakapar ch’allt’asipxäna ukat mayachasipxarakïnwa
pasillot walja jaqenakajj walpun tantachasipjjäna.
Trenax jankʼakiw jukʼampi jukʼampi jukʼampi sarawayxäna ukat qhiparuxa saytʼxarakïnwa. Jaqinakax jupanakan...
punku tuqir sarañataki ukat mä jiskʼa chʼamaka plataformar mistuñataki. Harryx uka...
thaya arumax thaya. Ukatxa mä lamparaw yatiqirinakan pʼiqip patxaru liwxatasin purinïna, ukat...
Harryx mä uñt’at aru ist’äna: “¡Nayrïr maranakax! ¡Firs’ maranakax akankxiwa! Taqi kunas walikiwa,
¿Harry?”
Hagrid jach’a ñik’utan ajanupax p’iqinak quta patxaruw qhant’äna.
“C’mon, arktapxita — ¿kuna juk’amp firs’ maranaka? ¡Amuyu yer paso, jichhax! Firs'.
¡walja maranakaw arkapxitu!”
Liwxatasa ukat lankt’asisaw Hagrid-ar arktapxäna kunatix mä
jach’a, jisk’a thakhi. Jupanakan mayni ladopanx wali ch’amakapunïnwa, Harryx ukan amuyt’äna
ukanx thiya quqanakaw utjañapa. Janiw khitis wal parlkänti. Neville, uka waynax chhaqhaskakïnwa
sapopax, mä kuti jan ukax pä kutiw muxsañcht’ata.
“Yeh’ll get yer firs’ sight o’ Hogwarts in a sec” sasaw Hagrid kullakax jupar jawsäna
hombro, “jus’ muyu aka doblado akan.”
Ukanx mä jach’a “Oooooh!”
Uka jisk’a thakixa mä akatjamat mä jach’a ch’iyara ch’ankha tuqiru jist’aratäxäna
quta. Maysa toqet mä jachʼa qollu patjjan qontʼatäskäna, ventananakapajj lliphipirïnwa
warawaranakamp phuqhantat alaxpacha, mä jach’a castillo ukhamänwa, walja torretanakampi torrenakampi.
“¡Janiw juk’ampi pusinix mä bote ukar puriñkamax utjxaniti!” Hagrid kullakajj jawsäna, mä flota jiskʼa jaqenakar uñachtʼayasa
quta thiyan uma taypin qunt’atäsipki uka botenaka. Harry ukat Ron jupanakax jupanakan...
bote Neville ukat Hermione jupanakan luratawa.
“¿Taqi kunas mantani?” —sasawa Hagrid kullakaxa jach’at arsüna, jupax mä bote jupa pachpatakiw utjäna. “Ukapachaxa
- NAYRAQATA!"
Ukat jiskʼa botenakajj mä kutikiw sarjjapjjäna, qota patjjaruw liwjjatapjjarakïna,
ukax vidrior uñtat sumanïnwa. Taqinipuniw amukt’apxäna, jach’a castillo uñkatas uñch’ukipxäna
p’iqit sipansa juk’ampi. Ukajj jupanak patjjaruw jachʼar aptäna, kunattejj qarqa patat jukʼamp jakʼachasisin barcot sarapkäna ukhajja
ukax sayt’atäxänwa.
“¡Pʼeqenak alayaru!” —sasawa Hagrid kullakaxa jach’at arsüna, kunapachatixa nayrïri botenakaxa qullu pataru puripkäna; taqiniw ukham lurapxäna
p’iqinakap qunt’asipxäna ukat jisk’a botenakax mä cortina de hiedra ukan imantapxäna, uka cortinax imantatänwa
mä jach’a jist’arawi qarqa uñkatata. Jupanakax mä ch’amaka túnel uksanw apasxapxäna, ukax...
jupanakarux castillo manqhar irpkaspas ukhamaw amuyasïna, mä kastaruw puriñkama
uraq manqhankir puertonjja, ukanjja qalanakaru ukat qalanak patjjaruw makatapjjäna.
“¡Ay, jumax ukanktawa! ¿Akax jumanakan sapomamanti?” sasaw Hagrid kullakajj säna, jupajj uka...
botenak kunjamtï jaqinakax jupanakat mistunipkäna ukhama.
“¡Trevor!” —sasawa Nevillexa kusisita jachäna, amparanakapa luqxatasa. Ukatxa jupanakaxa
Hagrid sat warmin lamparap qhepatjja, qalan mä pasajeruw makatapjjäna, qhepatjja mistunïna
castillo chʼiwjjankir suma, qʼoma chʼojjña chʼojjña chʼojjña patjjaru.
Qala gradanakat mä jachʼa gradaruw makatapjjäna ukat jachʼa encina sat qoqa muytasajj walpun tantachasipjjäna
nayraqata punku.
“¿Taqi kunas akan utji? Jumax ukankta, wali yer sapo katuqta?”
Hagrid kullakajj mä jachʼa puñchu aptasajj kimsa kutiw castillo punku llawintäna.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
paqallqu JAQTHAPI
UKHAM SARNAQAÑA SOmbrero
T he punkux mäkiw jist’arasïna. Mä jach’a, ch’iyar ñik’utan layqa, esmeralda ch’uxña
isinakax ukan sayt’atäpxänwa. Jupax wali qhuru ajanunïtaynawa ukat Harryx nayrïr amuyupax ukhamawa
akax janiw khitis ch’akkatañatakïkänti.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Firs sat maranakanjja, McGonagall sat yatichiriwa” sasa.
“Yuspära, Hagrid. Aka chiqatwa jupanakar irpä” sasa.
Jupax punku jach’a jaquntäna. Uka mantañ utajj wali jachʼänwa, ukhamatwa ukarjam mantasma
taqpach Dursley familian utapajj ukankänwa. Qala pirqanakax nina nakhantatänwa
Gringotts ukankir antorchanaka, techopax wali jach’änwa, janiw uñt’ayañjamäkänti, ukat a
jupanakar uñtat mä jach’a escalera de mármol ukaw pata pisonakar puriyäna.
Jupanakax McGonagall yatichiriruw banderamp uñt’at qalat lurat pampat arkapxäna.
Harryx patak patak arunakan drone ukarux ch’iqa tuqinkir mä punkut ist’äna —
yatiqañ utan mayninakax nayratpach akankapxañapawa — ukampis McGonagall yatichirix uñacht’ayi
nayrïr maranakax mä jisk’a ch’usat cuartoruw pasillot mistuwayxäna. Jupanakax walpun tantachasipxäna,
sapürut sipansa jukʼamp jakʼan saytʼasisaw uñchʼukipxirïna
nervioso ukham lurasa.
McGonagall yatichirix akham sänwa: “Hogwarts markarux walikpun jutapxtaxa. “Término qalltaña
banquetejj mä jukʼa tiempot qalltasini, ukampis Jachʼa Salon janïr qontʼasisajja, jumanakajj...
utanakamaruw jaljatäni. Uka Ordenar ukax wali wakiskir ceremoniawa
kunatix, akankkasax utamax mä kunaw familiamar uñtasitäni
Hogwarts markanwa jikxatasïna. Utaman mayninakampix clasenakaw utjani, jumanakan ikiñanwa
utan dormitoriopan, ukat utaman sala común ukan libre tiempo apst’asiñamawa.
“Uka pusi utanakax Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw ukat...
Slytherin sat chachan sutipa. Sapa utax mä noble historia ukaniwa ukatx sapa mayniw achuyapxi
wali uñt’at layqanaka ukat layqanaka. Hogwarts markankkasax atipt’awinakamax utjani
uta puntunak jikxatañamawa, ukampirus kuna kamachinak p’akintasinx utan puntonakap apt’asipxani. Tukuyañatakix
maratakixa, juk’ampi puntos ukani utaxa uta copa, mä jach’a
unura. Nayax suyt’twa sapa maynix mä jach’a jach’a tukuñamataki kawkir utatix ​​jumanakan utamäki ukaru.
“Ceremonia de Clasificación ukax mä qawqha minutos ukjatx nayraqataruw...
yatiqañ utan qhiparañapataki. Nayax taqiniw ch’ikhi chuymanïpxañamatak iwxt’apxsma, kunjamtix lurañjamäki ukhamarjama
suytʼañkama” sasa.
Nayranakapajj mä jukʼa tiempow Neville chachan capapar uñchʼukiskäna, uka capajj chintʼatäjjänwa
ch’iqa jinchup manqhanxa, ukat Ron-an ch’amakt’at nayrapan. Harryx axsarasaw ch’allt’asiñ yant’äna
jupan ñik’utapa.
McGonagall sat yatichirix akham sänwa: “Jumanakatak wakichtʼatäxañäni ukhaxa, kuttʼanxäwa” sasa.
“Amukiw suytʼam” sasa.
Jupax uka cuartot mistuwayxäna. Harryx manq’antataynawa.
“¿Kunjamatsa chiqpachapuni utanakaru jaljapxistu?” sasaw Ron jilatarojj jisktʼäna.
“Mä kasta yantʼa, sasaw amuyta. Fred jilatajj wal chuym ustʼayi sasaw säna, ukampis nayajj ukhamänwa sasaw amuyta
sawkasiñampi” sasa.
Harryn chuymapax wali axsarkañ ch’allxtayäna. ¿Mä yantʼa? ¿Taqi yatiqañ utan nayraqatapanxa?
Ukampis janiw kuna magia yatkänti —¿kunas aka oraqen lurañapa? Jupa
janiw purinipkäna uka pachax ukham suypkänti. Jupax muyuntat uñch’ukisïnwa
llakitaw uñjäna ukat taqiniw axsarat uñnaqt’anïpxäna, ukhamaraki. Janiw khitis parlkänti
juk’ampi jan ukasti Hermione Granger, jupax wali jank’akiw taqi ukanak tuqit jiskht’askäna
hechizonak yatiqkäna ukat kawkïris munasini sasaw jisktʼasirïna. Harryx wal ch’amachasïna janiw ukhamäkiti
jupar istʼañataki. Janipuniw jukʼamp ajjsarasirïkänti, janipuniw, janirakiw kunapachatï wakiskäna ukhasa
escuelan informep Dursley familiapar utar apaña, kunjamatsa jupan utjkitu sasaw säna
yatichirinakan pelucapax ch’uxña. Jupajj punku toqeruw uñchʼukiskäna. Kuna segundos jichhax, .
McGonagall yatichirix kutt’anxasinx t’unjäwiparuw irpañapa.
Ukat kunas pasäna, ukat niya mä kayukiw thayar jaltawayxäna —
qhipäxapanx walja jaqinakaw arnaqasipxäna.
“¿Kunas uka —?”
Jupax jachaqt’asïna. Jupa jakʼankir jaqenakajj ukhamarakiw lurapjjäna. Niya pä tunka fantasmas ukanakaw jichhak utjäna
qhipa pirqa taypit jallu purintata. Perla-janq’u ukat mä juk’a qhana, jupanakax
maynit maynikam parltʼasisaw cuarto taypin liwjjatapjjerïna ukat nayrïr uñkatarojj janiw uñchʼukipkänti
maranaka. Jupanakajj chʼajjwasipkaspa ukhamänwa. Kunatix mä lik’i jisk’a monje ukar uñtasitax akham saskäna:
“Perdonapxam ukat armasipxam, nayax siwa, juparux payïr ch’am churañasawa —”
“Munat Fraile, ¿janit Peeves-arux taqi ch’am churapktanxa? Jupa
taqiniruw jan wali suti churarakistu ukat yatipxtawa, jupax janiw chiqpachans mä fantasma ukhamäkiti — nayax sista, kunas
¿taqinis akan lurasktati?”
Mä fantasmajj volante ukat medias uchatänwa, jupajj mä akatjamat nayrïr maranakan amuyasïna.
Janiw khitis jayskänti.
“¡Machaq yatiqirinaka!” —sasawa Lik’a Frailexa jupanakaru muyuntasa jachaqt’asïna. “Niya ukhamaraki
¿Ordenar, ¿nayajj amuyta?”
Mä qhawqha jaqenakajj amukiw pʼeqep chʼoqtʼasipjjäna.
“¡Hufflepuff markan uñjañ suyt’askta!” sasaw Frailejj säna. “Nayra utaja, juma
yatiña."
“Jichhax sarxapxam” sasaw mä ch’ullqhi aru säna. “Ceremonia de Clasificación ukax niyawa
qalltañataki” sasa.
McGonagall yatichirix kutt’anxänwa. Maya mayakiw uka fantasmas ukanakax jaltxapxäna
uñkata pirqa tuqi.
McGonagall yatichirix nayrïr maranakanx akham sänwa: “Jichhax mä línea lurapxam, ukat...
nayar arkita” sasa.
Kayunakapax p’iqinchir tukuwaykaspas ukhamaw muspharkañ amuyasi, Harryx filaruw mantawayi
mä laq’a ñik’utan yuqall wawa qhipäxan, Ron qhipäxan, ukat jupanakax uka...
cámara, pasillo uksa tuqiru kutt’añataki, ukatxa mä par doble punku tuqi Jach’a tuqiru mantañataki
Sala.
Harryx janipuniw ukham muspharkañ ukat wali suma chiqax amuyirïkänti. Sari
waranq waranq velanakaw qhantʼäna, uka velanakajj pusi jilaw aire taypin jalnaqäna
jach’a mesanaka, kawkhantixa mayni yatiqirinakaxa qunt’asipxatayna. Uka mesanakax uchatäxänwa
lliphipikir quri platonakampi ukat copanakampi. Uka sala patatjja, yaqha jachʼa utaw utjäna
mesa kawkhantix yatichirinakax qunt’atäsipkäna. McGonagall yatichiriw nayrïr maranakax p’iqinchawayi
aka pata tuqiru, ukhamata jupanakaxa mä línea ukana sayt’asipxatayna mayni yatiqirinakaru uñkatata, ukampi
jupanakan qhipäxankir yatichirinaka. Jupanakar uñchʼukiskir patak patak ajanunakajj chʼiyar chʼiyar uñnaqanïpjjänwa
linternas ukanakax vela qhanan ch’iyar ch’iyar uñtatawa. Yatiqirinaka taypin akawjan ukat ukjan chimpuntata, .
fantasmas ukanakax ch’amaka qullqit qhant’apxäna. Jilapachax taqi uñch’ukiñ nayranakat jan uñjañatakiwa, Harryx uñch’ukiskäna
alayaru ukat mä terciopelo chʼiyar techo warawaranakamp chʼalltʼat uñjäna. Jupax Hermioneruw ist’äna
jiskht’asisa, “Anqa alaxpachar uñtasitäñax layqasiñawa. Hogwarts markanwa uka tuqit liytʼawayta,
Mä Historia” sasa.
Ukan mä techo utjatap creyiñajj chʼamakïnwa, ukat Jachʼa jaqejj utjarakïnwa
Hall chachajj janiw alajjpachar jistʼarañak munkänti.
Harryx jank’akiw wasitat uñch’ukisïna kunjamakitix McGonagall yatichirix amukiw uñch’ukiskäna
nayrïr maranakan nayraqatapan pusi kayuni taburete uñstayäna. Taburete patxaruxa jupax mä
ukatsti layqa jaqin sombreropa. Aka sombrerojj chʼiyjatäjjänwa ukat chʼiyjatäjjänwa ukat wali qʼañurakïnwa. Tiya
Petuniax janiw utar mantañapatak jaytkaspänti.
Inas jupanakax yant’apxañapa ukat mä conejo ukat apsuñax wakischispa, Harryx sallqa amuyt’äna,
ukax ukham uñt’atäna — taqiniw sala ukankapxi jichhax utjatap amuyasa
sombrero uñkatasa, jupax uñch’ukirakïnwa, ukhamaraki. Mä qawqha segundonakatakix, ukax phuqhatänwa
ch'ujtata. Ukatxa sombrerox ch’allxtasïna. Mä rip jak’anx lakax jach’a jist’arasïna — .
ukatsti sombrerox q'uchuñ qalltäna:
“Ay, inas jan suma uñnaqtʼanïkti,
Ukampis janiw kuntï uñjkta ukarjam taripkätati,
Naya pachpaw manq'askä, jumatix jikxatasmaxa
Nayat sipansa jukʼamp yatiñan sombrero.
Jumax bowleranakax ch’iyararuw uñjasma, .
Uka pata sombreronakamax suma ukat jach’a, .
Kunatix nayax Hogwarts Sorting Sombrero ukhamätwa
Ukat nayax taqiniruw capa lurañ yatta.
Janiw kunas p'iqiman imantatäkiti
Sombrero de Ordenar ukax janiw uñjkaspati, .
Ukhamajj yantʼapjjeta ukat nayajj yatiyapjjäma
Kawkhantï jumanakajj utjañapäkäna uka cheqanjja.
Inas Griffindor markankirïsta,
Kawkhantï chuyman jan axsartʼir jaqinakax jakapxi,
Jupanakan jan ajjsarirïpjjatapa, nerviopa ukat caballerizapa
Grifinors ukanakax mayj mayjawa;
Inas Hufflepuff markankirïsta,
Kawkhantï chiqapar sarnaqapki ukat chiqa chuymanïpki uka chiqanakanxa, .
Uka pacienciani Hufflepuffs ukanakax chiqawa
Ukat jan chʼamachasiñar ajjsarasa;
Jan ukax ukhamakipans yatiñan nayra Cuervo, .
jumatï wakichtʼat amuyunïsta ukhajja,
Kawkhantï amuytʼasirïpki ukat yatiñanïpki ukanakajja, .
Sapa kutiw jupanakan kastap jikxatapxani;
Jan ukax inas Slytherin markanx ukhamächispa
Chiqpach amigonakamar jikxatapxäta,
Uka kʼari jaqenakajj kuna lurañanaksa apnaqapjjewa
Jupanakan amtanakap phuqhañataki.
Ukhamajj ¡mä isimp isthaptʼasipjjeta! ¡Jan axsaramti!
¡Ukat jan mä flap ukar mantamti!
Jumax jan kuna usun amparanakanïtawa (janis nayax utjkchiyätxa) .
¡Nayajj mä amuytʼasir gorra jaqëtwa!”
Uka sombrerojj qʼochuñ tukuyjjäna ukhajja, taqpach salajj chʼalljjtayasipjjäna. Ukax qunqurt’asïna
sapa pusi mesanakatxa ukat wasitatwa wali chʼama tukuwayxäna.
“¡Ukhamajj ¡sombrerompi yantʼañakiw wakisi!” Ron jilatajj Harryruw jiskʼat arsüna. “Jiwayarakïwa
Fred, jupax mä troll sat jaqimp nuwasiñ tuqitwa sarantaskakïna” sasa.
Harry. —sasawa jan ch’amampi jachaqt’asïna. Jïsa, sombrerompi yantʼañax jukʼamp askiwa, ukat sipansa
mä hechizo lurañataki, ukampis jan taqinimp yantʼapxaspäna uk munäna
uñch’ukiña. Uka sombrerojj jukʼamp jisktʼasirïkaspas ukhamänwa; Harryx janiw jan axsart’irjam amuyaskänti
jank’aki amuyt’iri jan ukaxa kunaymana uka pachana. Uka sombrerojj mä utat parlispäna ukhajja
mä juk’a chhuxriñchjasir jaqinakatakix ukax jupatakix ukhamäspawa.
Jichhax McGonagall yatichirix mä jach’a rollo de...
pergamino ukata.
“Kunapachatix sutim jawst’kä ukhax sombrero uchasisma ukat taburete patxaruw qunt’asisma ukhamäñamataki
sorteado” sasaw jupajj säna. “¡Abbott, Hannah!”
Mä rosa ajanu imillax rubio colas de coletas ukaniwa, lineat mistusaw tinkutäna, ukax...
sombrero, ukax nayranakap patxaruw jaquntatäna, ukat qunt’asïna. Mä juk’a samart’aña — .
“¡HUFFLEPUFF!”, ukat “¡HUFFLEPUFF!” —sasawa uka sombreroxa jach’at arsüna.
Chʼiqa toqenkir mesajj kusisita ukat tʼajjllirtʼasïna, kunattejj Anajj qontʼasir saraskäna ukhajja
ukatsti Hufflepuff ukax mä mesawa. Harryx Fraile Graso ukan fantasmaparux kusisitaw jupar amparapamp luqxataskir uñjäna.
“¡Ch’akhanaka, Susan!”
“¡HUFFLEPUFF!”, ukat “¡HUFFLEPUFF!” —sasawa sombreroxa mayampi arnaqasïna, ukatxa Susanaxa qunt’asiñatakiwa t’ijtäna
Ana jakʼankkäna.
“¡Bota, Terry!”
“¡CUERPO!”
Ch’iqa tuqit payïr mesax aka kutix t’axllirt’äna; walja Cuervos ukanakaw utji
Terry jupamp chikt’atäkasax ampar luqtañatakiw sayt’asïna.
“Brocklehurst, Mandy” ukax Ravenclaw markaruw sararakïna, ukampis “Brown, Lavanda”
nayrïr machaq Griffindor ukar tukuwayi, ukat ch’iqa tuqinkir mesax ukampiw phallawayi
k'umar jakañxata; Harryx Ron gemelo jilanakaparux catcalling ukham uñjäna.
Ukatxa “Bulstrode, Millicent” sat jaqix Slytherin sat jaqiruw tukuwayi. Inas Harryn luratächïna
imaginación, taqi kunatix Slytherin tuqit ist’awaykatayna, ukampis jupanakax uñtasitaw sasaw amuyäna
mä jan wali lote.
Jichhax chiqpachapuniw usut jikxatasiñ qalltäna. Jupajj ajllitäpjjatap amtasïnwa
nayra yatiqañ utapan gimnasio ukan equiponakataki. Jupajj nayratpachaw qhep qhepa ajllitäjjäna,
janiw jan suma jaqïtap laykukiti, jan ukasti janiw khitis Dudley chachan jupanakar amuyañap munkänti
juparux gustäna.
“¡Finch-Fletchley, Justin, ukat juk’ampinaka!”
“¡HUFFLEPUFF!”, ukat “¡HUFFLEPUFF!”
Awisax Harryx amuyasïnwa, sombrerox mäkiw utat arnaqasïna, ukampis...
yaqhipanakax mä juk’a pachaw amtañatakix munasïna. “Finnigan, Seamus”, uka laq’a ñik’utan waynaxa
Harry jak’anx línea ukanx niya mä minuto tukuykamaw taburete ukan qunt’asitayna janïr...
sombrero ukax Grifino ukham uñt’ayäna.
“¡Granger, Hermione!”
Mione kullakapax niyaw taburete ukar t’ijtäna ukat sombrerox wali munasiñampiw jupar ch’allt’äna
p'iqi.
“¡GRYFFINDOR sat jaqejj!” —sasawa uka sombreroxa jach’at arsüna. Ron jilatajj wali jachʼat arsüna.
Mä axsarkañ amuyt’awiw Harryrux purt’äna, kunjamtï axsarkañ amuyunakax kunapachas lurapki ukhama
jumax wali axsarañjamawa. Janitï jupajj ajllitäkaspa ukhajja, ¿kamachasmasa? Jupatï ukan qontʼatäspa ukhajja, ¿kamachasmasa
nayranakap patxar sombrerompiw walja maranak uchasïna, McGonagall yatichirix jupan sombrerop apsuñkama
p’iqinchiri ukat qhanaw pantjasiwix utjawayi sasaw säna ukat jupax juk’amp askiwa kutt’añapataki
chhukhuchhukhu?
Kunapachatï Neville Longbottom sat waynarux jawsapxäna, jupax sapo chhaqhayaskakïnwa,
jupax taburete ukar sarañ thakinwa liwxatäna. Uka sombrerompi amtañatakix walja pachaw munasïna
Neville jilatajj ukhamänwa. Qhepatjja, “GRYFFINDOR” sasin arnaqasïna ukhajja, Neville jilatajj wali isimp isthaptʼataw tʼijtjjäna
ukax, ukat “MacDougal, Morag” ukar churañatakix larusiñanak taypin t’ijt’añaw wakisïna.
Malfoy jupax nayrar sartawayiwa kunapachatix sutipax jawsatäna ukat munañap jikxatäna
mä kutix: sombrerox juk’akiw p’iqipar llamkt’äna, ukat “¡SLYTHERIN!”
Malfoy jupax Crabbe ukat Goyle amigonakapamp chikaw saräna, jupamp kusisita uñnaqani
jupa pachpa.
Jichhajj janiw walja jaqenakajj utj-jjänti. “Phaxsi”, “Janiwa”,
“Parkinson”, ukat mä par gemela imillanaka, “Patil” ukat “Patil”, ukat “Perks,
Sally-Anne”,..., ukat ukat, qhiparuxa —
“¡Potter, Harry!”
Harryx nayrar sartaskäna ukhaxa, mä akatjamat jiskʼa chhuxriñchjasiñanakjamaw jiskʼa jiskʼa arunakax istʼasïna
nina naktäwinak taqpach sala ukan.
“Potter, ¿jupax säna?”
“¿Harry Potter sat jaqixa?”
Qhip qhipa uñjatax Harryx janïr sombrerox nayranakap patxar jaquntatäkipanx...
sala phuqt’ata jaqinaka craning jupar suma uñakipañataki. Jutïr segundojj jupajj uñchʼukiskäna
ukatsti ch’iyara manqhanxa sombrero. Jupax suyt’äna.
“Hmm” sasaw mä jisk’a aru jinchupan säna. "Ch'ama. Wali ch’amawa. Walja jaqinakawa
jan axsart’aña, nayax uñjtwa. Janiw jan wali amuyunïñasäkiti. Kuna talento, A my goodness, jïsa — ukat
mä suma umañ munañax uñacht’ayañataki, jichhax ukax wali askiwa....Ukhamajj kawkirus uchaskä
juma?"
Harryx taburete thiyanakat katthapisinx akham amuyt’äna, Janiw Slytherin, janiw
Slytherin sat chachan sutipa.
“Janiw Slytherin, ¿janich ukhamäki?” —sasawa jisk’a aruxa säna. “¿Chiqapuniti? Jumax ukhamäsmawa
jach’a, yatisktawa, taqi kunas akan p’iqimankiwa, ukat Slytherin ukax yanapt’ätamwa uka
jach’a kankañar puriñ thakhi, janiw pächasiñakiti — ¿janich ukhamäki? Suma, jumatix seguro — juk’amp askiwa
¡GRIFINDOR UKAX!”
Harryx sombrerox qhipa aru taqpach sala ukar arnaqaskir ist’äna. Jupax uka...
sombrerompi ukat Grifino sat mesaruw chʼalljjtayasïna. Jupajj wali samarataw jikjjatasïna
ajllitäxänwa ukat janiw Slytherin markar uchatäkänti, jupax janiw amuyaskänti uka...
jichhakamax juk’amp jach’at kusisiña. Percy Prefectox sartasisinx wali ch’amampiw amparap luqxatäna, ukat...
Weasley gemelonakax akham sasaw arnaqapxäna: “¡Potter-aruw katuqapxta! ¡Potter sat jaqiruw katuqapxta!” Harryx qunt’asïna
nayraqat uñjkäna uka ruff ukan fantasma uñkatasin. Uka fantasmaxa amparapampiwa ch’allt’asïna, churañataki
Harryx akatjamat, wali axsarkañ jikxatawi, jupax jichhakiw mä cubo hielo-thaya ukar jaquntawayi
uma.
Jupax jichhax Altu Tabla sum uñjxäna. Tukuyañatakix jupa jak’an qunt’asitayna
Hagrid, jupax nayrap katjatayna ukat ampar luk’anap uñacht’ayatayna. Harryx kutt’ayasaw jachaqt’asïna.
Ukat ukanjja, Altu Mesa taypinjja, qorit lurat mä jachʼa sillunjja, Albusajj qontʼatäskänwa
Dumbledore sat jilata. Harryx mäkiw tarjetat mistkäna ukat uñt’äna
Chocolate Rana ukax trenankiwa. Dumbledore kullakax qullqit lurat ñik’utapakiw uka...
taqpach sala ukax fantasmanakjamaw qhant’äna. Harryx Quirrell yatichiriruw uñjäna, .
ukhamaraki, Caldera Fugas ukankir nervioso wayna. Jupax wali uñch’ukiskäna
peculiar mä jach’a turbante morado ukan.
Ukat jichhax kimsa jaqikiw jaljtañatak qhiparxäna. “Thomas, Decano” sasa.
mä Ch’iyara waynax Ron-at sipan juk’amp jach’a, Harrymp chikt’ataw Griffindor-an mesapan. “Turpin, .
Lisa”, mä Ravenclaw ukar tukuwayxäna ukat ukjatx Ron-an turnopax purinxänwa. Jupax ch’uxña ch’uxñakïxänwa
jichha. Harryx amparanakap mesa manqhar ch’akkatäna ukat mä segundo qhipatx sombrerox utjxänwa
sasaw jachʼat arsüna: “¡GRYFFINDOR!”
Harryx mayninakamp chikaw jach’at t’axllirt’äna, kunawsatix Ron-ax jak’ankir sillur jaquntatäna
juparu.
“Walikiwa, Ron, wali sumawa” sasaw Percy Weasley chachajj Harry jilatarojj jachʼa jachʼa tukusajj säna
kunjamtï “Zabini, Blaise” ukax Slytherin ukar tukuyatäna. McGonagall yatichirix juparuw liwxatäna
desplazamiento ukat Sombrero de Ordenar ukax apsuwayxi.
Harryx ch’usat quri platoparuw uñch’ukisïna. Jupajj jichhakiw amuyasïna
kunjamsa manqʼat awtjasïna. Uka calabaza pasties ukanakax walja maranak nayraw uñt’atäna.
Albus Dumbledore chachajj kayut saytʼasjjänwa. Jupax wali k’ajkirïnwa
yatiqirinakaruxa, amparanakapaxa wali jist’aratawa, janis kunasa juparu juk’ampi kusisiykaspa ukhama
taqi jupanakar ukan uñjañatakiwa.
Ukat akham sarakïnwa: “Walikiwa” sasa. “¡Hogwarts markan machaq maratakix walikpun jutapxtaxa! Nayraqatax jiwasax
manq’äwi qalltañäni, mä qawqha arunak arsuñ munta. Ukat akax jupanakax akanakawa: ¡Nitwit!
¡Blubber ukax mä jach’a uñacht’äwiwa! ¡Ukajj wali muspharkañawa! ¡Tweak ukax wali askiwa!
"Pay suma!"
Jupajj wasitatwa qontʼasïna. Taqinipuniw t’axllirt’asipxäna ukat kusisipxäna. Harryxa janiwa yatkänti
larusiñataki jan ukax jan larusiñataki.
“¿Jupax — mä juk’a loqtatäpachati?” sasaw Percy jilatarojj jan sum amuytʼasis jisktʼäna.
"Luqhi?" —sasawa Percyxa thayampi säna. “¡Jupax mä genio ukhamawa! ¡Akapachan wali suma layqa! Ukampinsa
jupax mä juk’a loco, jïsa. ¿Ch’uqi, ¿Harry?”
Harryn lakapax jist’arasïna. Nayraqatapan utjkäna uka platonakajj jichhajj walpun tantachatäjjäna
manq'aña. Jupajj janipuniw mä mesa patjjan walja manqʼanak uñjirïkänti: waka aycha asxatata, .
wallpa asxataña, khuchi aycha ch’uñumpi ukatsti uwija ch’uñumpi, salchicha, tocino ukatsti filete, t’amt’ayata
ch’uqi, ch’uñu asxatata, fritas, Yorkshire pudín, guisantes, zanahoria, salsa, ketchup, .
ukat, kuna muspharkañatsa, menta humbugs ukanakaw utji.
Dursley familiax janipuniw Harryrux chiqpachapun manq’at awtjayasipkänti, ukampis jupax janipuniw manq’at awtjatäkänti
kunjamtï jupax munkäna ukhamarjam manqʼañapatakiw jaytawayäna. Dudley jupax nayratpachaw kunayman yänak apt’asirïna
chiqpachapuniw munäna, Usutäkchïnsa. Harryx platoparux mä juk’a...
taqi kuna jan ukax menta ukat manq’añ qalltapxäna. Taqi kunas wali sumapunïnwa.
“Ukax wali sumaw uñtasi” sasaw ruff ukankir fantasmax llakit säna, Harryr uñkatasa
ukatsti uka filetep khuchhuqatayna.
“¿Janit jumax —?”
“Niya phisqa patak maranakaw jan manqʼkti” sasaw uka fantasmajj säna. "Nayax janiwa
wakisiwa, chiqpachansa, ukampis maynix faltaspawa. ¿Janiw nayax uñt’ayasiñ munkti? Tata
Nicholas de Mimsy-Porpington jupax jumanakan yanapt’apawa. Griffindor markan jakasir fantasma
Torre” sasa.
“¡Khitïtas uk yattwa!” —sasawa Ron-ax mä akatjamat säna. “Jilanakajajj uka toqet yatiyapjjetäna
jumax — ¡Niya P’iqini Nick ukhamätawa!”
“Sir Nicholas de Mimsy sasin sutichañam jukʼamp munta —” sasaw uka fantasmajj säna
sasaw qala chuymamp qalltäna, ukampis laqʼa ñikʼutan Seamus Finnigan chachajj arsüna.
“¿Niya pʼeqenïkasmati? ¿Kunjamatsa niya jan pʼeqenïsma?”
Sir Nicholas jupax wali phiñasitaw uñnaqäna, jisk’a aruskipäwipax janis sarkaspa ukhama
taqi kunjamtï jupax munkäna ukhama.
Ukat colerata akham sänwa: “Akham” sasa. Ch’iqa jinchup katthapisinxa, jaquntäna. Jupan taqpachapa
pʼeqejj kunkapat liwjjatasinjja, mä bisagra patjjar uñtataw amparapar jaqontäna.
Qhanapuniw maynix pʼiqip khuchhuñ yantʼäna, ukampis janiw sum lurkänti. Uñch’ukiña
ajanunakapan muspharat uñnaqanakapat kusisita, Niya P’iqini Nick jupax jupan uñnaqap t’ijtäna
p’iqip kunkapar kutt’ayasax chhuxriñchjasïna, ukat akham sänwa: “Ukhamajj — ¡machaq Grifinonaka! Nayax suyt’twa
jumax aka marax utan campeonato atipt'añ yanapt'apxistati? Grifindonakax ukham lurapxi
janipuniw jan atipt’asax ukham jaya pachax sarkänti. Slytherins jupanakax suxta maraw uka copa katuqapxi a
siqi! Wila Barón ukax niyas jan aguantañjamaw tukuwayxi — jupax Slytherin ukawa
kukuli."
Harryx Slytherin mesaruw uñtäna ukat mä axsarkañ fantasma qunt’atäskir uñjäna
ukanxa, chʼusa uñchʼukiñ nayrani, chʼullqhi ajanuni, qullqi wilampi chʼalltʼat isimpi.
Jupax Malfoy jak’ankänwa jupax, Harryx uñjasax kusisitaw jikxatasïna, janiw sinti uñch’ukkänti
qunt’asiñ utanakat kusisita.
“¿Kunjamatsa wilampi chʼalltʼasïna?” —sasawa Seamus jilataxa wali munasiñampi jiskt’äna.
Niya pʼeqeni Nick jilatajj wali amuyumpiw akham säna: “Janipuniw jisktʼasirïkti” sasa.
Kunapachatixa taqinixa manq’asipkäna ukhama manq’apxiritayna, ukaxa manq’a qhipharuxa
platonakat chʼamaktʼjjäna, ukat nayrjamaw qʼoma chispiyäna. Mä juk’a pachatxa
ukatsti postres ukanakax uñstawayi. Bloques de helado ukanakax sapa sawutanakanwa, .
manzana pastel, tartas treacle, eclairs de chocolate ukat donuts de mermelada, trifle, fresas, .
Jell-O, arroz pudín ukax mä...
Harryx mä treacle tart ukar yanapt’askän ukhax arst’äwix familianakaparuw uñt’ayasïna.
Seamus jilatajj akham sänwa: “Nayajj chikat chikatanïtwa” sasa. “Naya tatajajj Muggle sat jaqëtwa. Mamajaxa janiwa yatiykänti
juparux jupax layqa 'til jaqichasïwip qhipat. Jupatakejj mä jukʼa jan wali chʼamäjjänwa” sasa.
Mayninakax larusipxäna.
“¿Jumajj kamsasmasa, Neville?” sasaw Ron-ax säna.
Neville jilatajj akham sänwa: “Walikiwa, abuelitajaw jilsuwayitu ukat jupajj layqawa, ukampis...
familiax walja maranakaw taqpach Muggle ukhamätwa sasaw amuyapxäna. Algie Jach’a tiyujax ch’amachasiskakïnwa
guardiajat katjapxita ukat mä juk’a magianak nayat jaqunukuta — jupax nayarux jaqunukuwayitu
Blackpool muelle tukuyatat mä kutix niyaw umamp chhaqhayawayta — ukampis janiw kunas paskänti
llätunk maraniwa. Algie jach’a tiyux manq’añatakiw muyuntäna, ukat jupax warkt’asiskitäna
mä pata ventana tobillonak jak’an kunapachatix Jach’a Tia Enid jupar a
merengue ukat jupax jan amuyt’asisaw jaytawayi. Ukampis nayax t’ijt’awaytwa — taqi kunas uka
jardinaru ukat thakiru mantañataki. Taqinipuniw chiqpachapuni kusisipxäna, Gran kullakax jachaskäna, jupax jachäna
ukhama kusisita. Ukat jumanakax ajanunakap uñjapxañamawa kunapachatix nayax akan mantawaykta — jupanakax
amuyta inas jan magia ukhamäkchiti jutañataki, uñjapxtawa. Jach’a tiyu Algie ukax ukhamänwa
wali kusisitaw sapox alasitayna” sasa.
Harry mayni tuqitxa, Percy Weasley ukat Hermione jupanakax parlt’asipxäna
yatichäwinaka (“Nayax suyt’twa jank’akiw qalltapxani, walja yatiqañaw utji, nayax...
juk’ampirus Transfiguración ukar munapxi, yatipxtawa, kuns ukar tukuyañataki
yaqhax, chiqans, wali ch’amaw sañ muni —”; “Jumax ukhamätawa
jisk’a qalltaña, ukhamakiw agujas ukar uñtasita ukat uka kasta yänaka — ”).
Harry, jupax junt’u ukat ikiñan jikxatasiñ qalltäna, ukat Altu pataruw uñtäna
Tabla mayampi. Hagrid kullakajj copapat wal umaskäna. McGonagall sat yatichiriw ukham satayna
sasaw Dumbledore yatichirimp parltʼaskäna. Quirrell yatichirixa, jan amuyt’kaya turbante ukampiwa,
mä yatichirimpiw parlt’askäna, uka yatichirix ch’iyar ñik’utaniwa, nayrapax ganchompiw ch’uqt’ata, ukat ch’uxña ñik’utaniwa.
Wali akatjamat ukham pasäna. Uka gancho nayra yatichirixa nayra uñtäna
Quirrell turbante ukax Harryn nayranakaparuw chiqak mantawayi — ukat mä ch’ullqhi, junt’u usuw ch’iyar jaquntawayi
Harryn nayraqatapan ch’akhanakapa.
“¡Ouch!” Harryx p’iqiparuw amparapamp ch’allxtayäna.
“¿Kunas ukaxa?” sasaw Percy jilatajj jisktʼäna.
“N-janiw kunasa.”
Uka usux kunjamtï jutkäna ukhamarakiw jankʼak sarawayxäna. Ukat jukʼamp chʼamaw chʼalljjtayasïna, ukajj...
Harryx yatichirin uñnaqapat jikxatatayna — mä jamuqax janiw juparux gustkänti
Harryx janiw kunas paskiti.
“¿Khitis uka yatichirixa Quirrell yatichirimpi parlaski?” sasaw Percy jilatarojj jisktʼäna.
“Ay, jumax Quirrell-arux uñt’tawa, ¿janich ukhamäki? Ukham uñnaqapax janiw muspharkañäkiti
nervioso, ukax Snape yatichiriwa. Jupax Pociones yatichi, ukampis janiw munkiti —
taqiniw Quirrell-an irnaqawip qhipäxankatapat yatipxi. Ch’amaka tuqitxa wali axsarkañawa yati
Artes, Snape ukat juk’ampinaka.”
Harryx mä juk’a pachaw Snape-r uñch’ukiskäna, ukampis Snape-x janiw mayamps uñch’ukkänti.
Qhiparusti, postres ukanakax sinti chhaqtawayxänwa, ukat Dumbledore yatichirix ukaruw purirakïna
kayunakaparu mayampi. Uka salajj amuktʼjjänwa.
“Ahem — mä qawqha arunakampikiw jichhax taqinix manq’ayata ukat umamp warantatätanxa. naya
mä qawqha qallta pacha yatiyawinak churañataki.
“Nayrïr maranakax amuyañapawa, pampan quqax taqinitak jark’atawa
yatiqirinakaru. Ukat jilïr yateqerinakajat mä qhawqhanejj uka toqet amtañas wali askïspawa” sasa.
Dumbledore-n ch’iyar nayranakapax Weasley-n chiqaparuw qhant’äna
gemelos ukanaka.
“Ukhamarakiw Filch tatax, uñjiri, taqi ukanak amtayañatak mayiwayarakitu
janiw mä magia ukax pasillos ukan clasenak taypin apnaqañakiti.
“Quidditch yant’awinakax payïr semanan trimestre ukanw apasini. Kawkirisa
utanakapan equiponakapatak anatt’añ munapki ukanakax Madam Hooch jupampiw aruskipt’apxañapa.
“Ukat tukuyañatakix sapxañamawa, aka marax kimsïr piso pasillo ukanx...
ch’iqa tuqinxa taqiniruw jan jiwañ munapki ukanakarux jan walt’aykiti
wali tʼaqhesiña jiwaña” sasa.
Harryx larusitaynawa, ukampis jupax mä qawqha jaqinakat maynïriwa.
“¿Janiw jupax serio ukhamäkiti?” —sasawa Percy jilataru jiskht’äna.
“Ukhamäpachänwa” sasaw Percyx Dumbledore-r uñkatasax ñik’ut ch’uqt’asïna. “Ukax muspharkañawa, kunatix jupax
jilapartx mä razón churarakistu kunatix janiw kawkir sarañas jaysatäkiti — quqankiwa
jan walt’ayir uywanakampi phuqt’ata, taqiniw uk yatipxi. Nayax amuyta, inas jupax sapxistaspa
prefectonaka, mä jukʼa” sasa.
“¡Jichhaxa, janïr ikiñar sarkasaxa, escuelan qʼuchu qʼuchtʼapxañäni!” sasaw jachäna
Dumbledore sat jilata. Harryx mayni yatichirinakan jachaqt’asitapax juk’amp jachaqt’asitap amuyasïna
uñjata.
Dumbledore jupax varitaparux mä juk’a ch’allt’äna, mä ch’uspa apsuñ yant’kaspa ukhama
tukuyat mistu, ukat ukat mä jach’a quri cintaw t’ijtäna, ukax wali jach’aruw jilxattawayi
mesanaka ukat t’ijt’asi, katarir uñtata, arunakaru.
Dumbledore jilatajj akham sänwa: “¡Taqeniw munat jaylliwip ajllisipjje, ¡ukat sarjjapjjtwa!”
Ukat uka yatiqañ utax akham sasaw jachʼat arsüna:
“Hogwarts, Hogwarts, Hoggy Warty Hogwarts, ukat juk’ampinaka.
Mä juk’a yatichapxita, .
Chuymani ukat calvo ukhamäñasataki
Jan ukax qunqurinakan chʼakhanakani wayn tawaqunaka, .
P’iqinakajax phuqt’añampiw luraspäna
Mä qawqha suma yänakampi, .
Jichhax q’ala ukat thayampi phuqt’atapxiwa,
Jiwat ch’uspanaka ukat jisk’a pelusanaka, .
Ukhamajj kunanaktï yatiñajj wakiski ukanak yatichapjjeta,
Kuntï armasipkta uk kuttʼayapjjam,
ukhamakiw ch'amam luram, jiwasax qhiparux lurañäni,
Ukat pʼiqisax taqpach ismuñapkamaw yatiqapxañäni” sasa.
Taqinipuniw kunayman pachanakan q’uchu tukuyapxirïna. Qhiparusti, Weasley sat jaqinakakiw ukham lurapxäna
gemelos ukanakax wali k’achat k’achat amay imañ marcharuw q’ucht’asis jaytatäpxäna. Dumbledore sat jilata
qhipa líneas ukanakap varitapampiw irpxaruwayäna ukat kunapachatix tukuyxapxäna ukhax jupax ukhamarakiwa
khitinakatix juk’amp jach’at t’axllirt’apkäna ukanakat maynïri.
“Ah, musica” sasaw nayranakap pichthapisin säna. “¡Akan lurapkta ukat sipansa mä magia!
Ukat jichhax, ikiñ pacha. ¡Ukajj trote satätawa!”
Griffindor nayrïr maranakax Percy-rux arktawayiwa, uka aruskipt’ir jaqinak taypinxa,
Jach’a Utat mistu, ukat mármol escalerar makhataña. Harryn kayunakapax plomo ukhamänwa
mayampi, ukampis wali qarjata ukat manqʼampi phuqantatätapatakiwa. Jupax sinti ikiñankxänwa
muspharkañawa pasillonakan retratonakan jaqinakax jiskht’asipxäna ukat
pasañkamax uñacht’ayäna, jan ukax pä kutiw Percyx imantat punkunakat irpäna
paneles deslizantes ukat tapicería colgante ukanakan qhipäxapan. Jupanakajj jukʼamp escaleranakaruw makatapjjäna, .
bostezo ukat kayunakap ayxatasa, ukat Harryx qawqhas uk jiskt’asiskäna
jukʼamp jayaruw sarapjjañapäna, kunapachatï mä akatjamat saytʼasipjjäna.
Mä ch’uqi thujrunakaw jupanakan nayraqatapanx aire ukan jalnaqäna, ukat kunjamatix
Percyx mä paso jupanakar jak’achasïna jupanakax juparuw jaquntañ qalltapxäna.
Percy jilatajj nayrïr maranakaruw akham säna: “Peeves” sasa. “Mä poltergeist sat jaqiwa”. Jupaw jiltayäna
arupaxa, “Peeves — uñacht’ayañamawa.”
Mä jachʼa, jan wali arunakaw istʼasïna, kunjamtï mä globot thayajj mistuwayki ukhama.
“¿Wila Baron ukar sarañ munasmati?”
Mä pop, ukat mä jisk’a jaqiw jan wali, ch’amaka nayrani ukat jach’a nayrani
lakapax uñstäna, kayu ch’akkatat thaya taypin jalnaqäna, sarnaqañ thujrunakat katxarusa.
“¡Oooooooh!” —sänawa, mä ñanqha chhuxriñchjata. “¡Ickle Nayrïr maraninaka! ¡Kunja kusiskañawa!”
Jupajj mä akatjamatwa jupanakar jalnaqäna. Taqinipuniw patat jalnaqapxäna.
“¡Sarxam, Peeves, jan ukax Barón ukax aka tuqit ist’ani, nayax sañ muntwa!” sasaw larusitayna
Percy sat jilata.
Peeves jupax lakap apsusaw chhaqtawayxäna, ukat sarnaqañ thujrunak jaquntäna
Neville sat chachan pʼeqepa. Juparojj zoom saraskir istʼapjjäna, jupar uñtasit escudonak chʼalljjtayasa
makiptiwa.
Percy jilatajj wasitat sarapkäna ukhajja, akham sänwa: “Peeves sat chacharuw uñjañ munapjjta” sasa.
“Wila Barón sapakiw juparux apnaqaspa, janiw ist’kaniti
jiwasax prefectos ukanakaw utjistu. Akankapxtwa” sasa.
Pasillo tukuyanxa mä wali lik’i warmin jamuqapaw warkt’ata, mä...
rosa seda isimpi isthapt’ata.
"Chimpu?" sasaw säna.
“Caput Draconis” sasaw Percyx säna, ukat uka jamuqax nayrar liwxatasïna, ukhamat a
muyu p’iya pirqaru. Taqinipuniw uka taypin ch’axwapxäna — Nevillex mä kayuw munasïna
— ukat Gryffindor común sala ukan jikxatasipxäna, mä suma, muyu cuarto
phuqt’ata squashy sillones ukanakampi.
Percy jilatajj imill wawanakarojj mä punkutwa dormitoriopar ukat yuqall wawanakar irpäna
yaqha tuqi. Mä escalera espiral patat — qhanaw mä ukankapxatayna
torrenaka — qhipharux ikiñanakap jikxatapxäna: phisqa pusi postenakan ch’ullqhi wila warkt’ata,
terciopelo sat cortinanaka. Jupanakan tronconakapajj nayratpach jiltayatäjjänwa. Sinti qaritätwa, janiw parltʼañjamäkiti
walxa, pijama uchasisaw ikiñar jaquntapxäna.
“Jach’a manq’a, ¿janich ukhamäki?” Ron jupax Harryrux warkt’atanakat arsüna. "Jikxataña
¡Janiw kunas utjkiti, ¡Scabbers! Jupaw nayan sábananakaj masticaski” sasa.
Harryx Ron-arux jiskt’añ munäna, kuna tartas treacles ukanakas utjiti, ukampis jupax liwxatäna
niya mä kutikiw ikiñar puripxi.
Inas Harryx mä juk’a sinti manq’awaychïna, kunatix jupax wali muspharkañ manq’atayna
amta. Jupax Quirrell yatichirin turbantep uchatänwa, ukax jupamp parlt’asiskakitaynawa,
juparux mäkiw Slytherin markar pasañapa sasaw satayna, kunatix ukax destinopawa.
Harryx turbante ukarux janiw Slytherin markan jikxatasiñ munkti sasaw säna; ukax juk’amp llamp’u chuymanïxänwa ukat
juk’amp llamp’u; jupax apsuñ yant’äna ukampis wali llakitaw ch’amanchasïna — ukat Malfoy,
jupat larusisaw ukampiw ch’axwawayxi — ukatx Malfoy jupax gancho nayra yatichiriruw tukuwayi, Snape, jupan larusiñapax jach’a ukat thayaruw tukuwayi — mä phallawiw utjawayi
ch’uxña qhanampi ukat Harryx sartasïna, ch’uñumpi ukat khathatimpi.
Jupax liwxatasïna ukat wasitatwa ikiñar purxäna, ukat qhipürux sartxäna ukhaxa
janiwa uka samkatxa kunjamatsa amtaskänti.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
LLACH’A JALJA
UKA POCIÓN MASTER UKAXA
T aka, uñtapxam.”
"Kawkhana?"
“Wila ñik’utan jach’a wawa jak’ankiwa.”
“¿Lentes uchasiñati?”
“¿Ajanup uñjtati?”
“¿Uñtʼtati jupan cicatrizpa?”
Harryrux qhipürux dormitoriopat mistuwayxäna uka pachatpachaw jiskht’asiwinakax arktapxäna
uru. Yatiqañ utanakan anqan filatäpkäna uka jaqinakax kayu puntampiw saytʼasipxäna jupar uñkatañataki, jan ukax...
pä kutiw kutt’awayxäna, wasitat pasillonakan pasañapataki, uñch’ukiskäna. Harryx jupanakaruw munäna
janiw ukhamäkänti, kunattix clasenakar sarañ thak jikxatañaruw chuym churañatak chʼamachasiskäna.
Hogwarts markanx patak pusi tunk payan escaleranakaw utjäna: ancho,
q’umachirinaka; jisk’a, raquítico ukanaka; yaqhipanakax yaqha chiqar irpapxi a
Wirnisa; yaqhipanakax chika thakin chhaqhir mä thakhimpiw amtasipxañama
thuqtaña. Ukatxa punkunakaw utjäna, uka punkunakax janiw jistʼarasiñapäkänti, janitï suma chuymamp jisktʼaskäta ukhaxa, jan ukax
chiqapa chiqanwa jupanakarux cosquillas uñacht’ayäna, ukat punkunakax janiw chiqpachans punkunakäkänti, .
ukampis ch’aman pirqanakax ukhamakiw uñacht’ayasi. Ukat kawkhansa uk amtañax wali chʼamarakïnwa
kunas ukhamäxänwa, kunatix taqi kunas walpun sarnaqkaspa ukhamänwa. Uka jaqinakaxa
retratonakax visitt’asir sarapxapunirïnwa, ukat Harryx escudos de armaduras ukanakat sum yatïna
sarnaqaspawa.
Uka fantasmas ukanakax janiw yanapt’apkänti, ukhamaraki. Sapa kutiw mä jan wali ch’axwäwix kunapachatix maynix...
jupanakax mä akatjamat mä punkut liwxatapxäna, jumax jist’arañ yant’kayäta. Niya P’iqini
Nick jupax machaq Grifindos ukanakar chiqa thakhin uñacht’ayañax wali kusisitaw jikxatasïna, ukampis...
Peeves the Poltergeist ukax pä punku jist’antat ukat mä escalera trick ukax wali askiwa
clasen qhipt’atäkayäta ukhaw jupamp jikista. Jupajj basura papelanak canastanak jaqontasirïna
p’iqim, kayu manqhat alfombranak apsuñama, tiza jisk’a ch’akhanak ch’allt’añama, jan ukax jamasat mistuñama
qhipäxama, jan uñjkaya, nayramat katthapisinxa, “¡CONK UTJATA!”
Peeves jilatat sipansa jukʼamp jan walijja, ukajj lurasispäna ukhajja, Argus sat uñjiriw utjäna
Filch ukax mä juk’a pachanakanwa. Harry ukat Ron jupanakax nayrïr kutiw jan wali tuqir puriñ atipjapxäna
qharüru. Filch jupax jupanakarux mä punkut ch’amampiw mantañ yant’apxäna, ukax...
jan suerteniw kimsïr chiqanx pasillo fuera de límites ukar mantañax utjawayi
pisu. Jupax janiw chhaqhatapx iyaw sañ munkänti, jupanakax mantañ yant’apxatapatx seguro ukhamänwa
ukax amuyuparjamaw lurasïna, ukat kunapachatix ukankapkän ukhax carcelanakan jist’antatäniw sasaw ajjsarayäna
Quirrell yatichiriw qhispiyatayna, jupax pasañkamaw saraskäna.
Filch jupax mä pusinitaynawa, ukax señora Norris satawa, jupax mä ch’uxña, laq’a coloraniwa
bulging, lampara ukham nayranakapampi Filch ukham nayranakapampi. Jupa sapakiw pasillonak patrullar saräna.
Jupan nayraqatapan mä kamachi pʼakintañamawa, mä kayu dedopakiw lineat mistuyañama, ukat jupajj uka toqetwa chhullunkhayasispa
Filch, khititix uñstañapäna, chhuxriñchjasiña, pä segundos qhipat. Filch chachajj uka imantat yatïna
yatiqañ utan pasajes ukanakax khitirus juk’amp askiwa (jan ukax inas Weasley ukanakat sipanx juk’amp askïchispa
gemelos) ukat mä akatjamat kawkïr fantasmanakjamaw uñstaspa. Yatiqirinakax taqiniw uñisipxäna
juparux, ukat Norris kullakaruw mä suma ch’akha churañax waljanitak wali munat amtäwipänwa.
Ukat ukatsti, mä kutix jupanakar jikxatañ atipxayäta ukhax clasenakax utjarakïnwa
jupanak pachpa. Magia tuqitxa juk’ampinakaw utjäna, kunjamtï Harryx jank’ak yatïna, ukat sipansa
vara luqxatasa ukat mä qawqha k’uchirt’añ arunak arsuña.
Sapa kutiw telescopionakapamp aruman alaxpachat yatxatapxañapäna
Miércoles chika aruma ukatxa kunaymana warawaranakan sutinakapata ukhamaraki sarnaqawinakapa yatxatapxañani
ukax planetanakat uñt’atawa. Kimsa kutiw semananx invernaderos ukar mistupxäna, ukax qhipäxankiwa
castillo Herbología tuqit yatxatañataki, mä dumpy jisk’a layqampi, Profesor Sprout satawa,
kawkhantix taqi jan uñt’at quqanaka ukat ch’uqi uñjañ yatiqapxäna, ukat
kuna lurañatakis apnaqapxirïna uk yatxatapxäna. Jasakiw juk’amp aburrido clase ukax Historia de
Magia, ukax mä fantasma sapakiw yatichäna. Binns yatichirix wali...
chiqpachansa chuymanïxänwa, kunapachatï personal cuarto nina nayraqatan ikirïna ukat sartasïna
qhipüru alwaxa yatichañataki, janchipa jaytasa. Binns drone ukat juk’ampi
ukatsti sutinaka ukat fechas qillqt’apxäna, ukat Emetic the Evil ukat Uric ukanak katuqapxäna
ukat Oddball ukax mistuwayxi.
Flitwick yatichirixa, Charms yatichirixa, mä jisk’a jisk’a layqaïnwa, jupax ukhamänwa
escritoriop patxar uñjañatakis mä pila libronak patxan saytʼasiñapataki. Nayrïr clase qalltawinx jupax
sutinak jawsañ katuqäna, ukat Harryn sutipar purisax wali kusisitaw chhuxriñchjasïna
ukat jan uñjkañaw tʼunjatäna.
McGonagall yatichirix wasitat mayjänwa. Harryx wali chiqaw sasaw satayna
amuyt’apxam jupax janiw yatichirix ch’akkatañatakïkänti. Wali qhuru ukat ch’ikhi, jupanakarux mä parlt’añ churäna
kuna pachatix nayrïr clasepan qunt’asipxäna.
“Transfiguración ukax mä qawqha juk’amp ch’amäki ukat jan walt’ayir magia ukanakawa
Hogwarts ukan yatiqapxani”, sasaw arsuwiyi. “Khititï clasejan jan waltʼayaski ukajj ukhamarakiw lurasini
sarxapxam ukat jan kutt’anxapxamti. Jumanakajj yatiyatäpjjtawa” sasa.
Ukatxa, escritoriop khuchhiruw mayjtʼayäna ukat wasitatwa kuttʼanïna. Taqinipuniw wali
wal muspharapxäna ukat janiw qalltañ suyt’añjamäkänti, ukampis mä juk’a pachatxa janiw sarapxañap amuyapxäna
jaya pachanakaw muebles ukanakax uywanakar mayjt’ayatäñapa. Walja apsuñ tukuyatatxa
complicadas notas, sapa mayniruw mä match churapxäna ukat ukar tukuyañ yant’añ qalltapxäna
mä aguja. Yatichäw tukuyañkamax Hermione Granger kullakakiw ukanak luratayna
jupan uñtasitapar mayjt’ayaña; McGonagall yatichirix kunjams ukax sarawayi uk clase ukar uñacht’ayäna
taqpach qullqi ukat puntani ukat Hermionerux mä juk’a jachaqt’asiw churäna.
Chiqpachansa taqiniw wali suytʼapkäna uka clasex Defensa satänwa
Artes Ch’amaka contra, ukampis Quirrell yatichäwinakapax mä juk’a larusiñaruw tukuwayi. Jupana
yatiqañ utanx wali ch’amampiw ajo thujsäna, ukax taqiniw sapxirïna a
vampiro Rumania markan uñt’atäna ukat jupar katuqañatak kutt’aniñap axsararakïnwa
mä uruxa. Turbantepax mä africano jaqiw churäna sasaw jupanakar säna
príncipe mä yuspajaräwiw mä jan walt’ayir zombi ukar chhaqtayatapata, ukampis janiw ukhamäkänti
seguro jupanakax aka sarnaqäw iyawsapxäna. Mä tuqitxa, kunapachatix Seamus Finnigan jupax jiskt’äna
kunjams Quirrell jupax zombi ukar ch’axwawayki uk ist’añ munasax Quirrell jupax rosaruw tukuwayi ukat
pacha tuqita parlañ qalltapxäna; maynitakix uka mä larusiña thujsa amuyapxänwa
turbante ukar warkt’atäna, ukat Weasley gemelos ukanakax phuqt’at phuqt’ata sasaw sapxäna
ajo ukhamaraki, ukhamata Quirrell jupax kawkhantix sarkän uka chiqanakan jark’aqatäñapataki.
Harryx janiw taqinit kilómetros qhipharkiti, uk yatisax wali samarataw jikxatasïna
juk'ampi. Walja jaqinakaw Muggle familianakat jutapxatayna ukat juparjamax janiw jutapkänti
kuna amuyunakax jupanakax layqanaka ukat layqanakäpxänwa. Uk yateqañatakejj waljaw utjäna
Ron ukham jaqinakas janiw sinti p’iqinchäwinïpkänti.
Viernes urux Harry ukat Ron jupanakatakix wali wakiskir urupunïnwa. Qhepatjja, atipjapjjäna
Jach’a Utaruw desayunañatak sarañ thakhi jikxatapxi, jan mä kutis chhaqhayasa.
“¿Kunsa jichhürunakan katoqtanjja?” Harryx Ron-aruw jiskt’äna, jupax azúcar jupar warantaskäna
papilla.
Ron jilatajj akham sänwa: “Doble Pociones con los Slytherins” sasa. “Snape sat chachan Pʼeqepawa
Slytherin sat chachan utapa. Jupanakax sapxiwa jupax jupanakarux favorecepuniwa — jiwasax uñjañäniwa, ukhamäpachati janicha
chiqa."
Harry jilatajj akham sänwa: “Mcgonagall jilatajj jiwasar yanaptʼañasataki” sasa. McGonagall yatichirix ukhamänwa
Gryffindor House ukan p’iqinchiripawa, ukampis janiw ukax jupanakar mä jach’a pila churañapatak jark’kataynati
tareanak mä uru nayraqata.
Ukapachaw uka correojj purinïna. Harryx jichhakamax ukaruw yatintatäxäna, ukampis ukhamäxänwa
nayrïr alwax mä juk’a ch’amakt’ayatayna, kunawsatix niya patak lechuzanakax utjkän ukhaxa
desayunañ horasanjja, mä akatjamat Jachʼa Utaruw jawqʼjapjjäna, mesanakaruw muyuntapjjarakïna
dueñonakapar uñjañkama, ukat cartanaka ukat paquetenak chhuxriñchjata.
Hedwig jupax janiw Harryrux kuns jichhakamax apankänti. Jupax awisax avionatw mantanirïna
jinchup ch’allt’aña ukat mä juk’a tostadas janïr lechuza ukan ikiñar sarkasa
mayni yatiqañ utan lechuzanaka. Ukampis jichhür alwajj uka...
mermelada ukat azúcar manq’aña ukat mä nota Harryn platopar jaquntäna. Harryx ch’iyjataynawa
ukax mäkiw jist’arasi. Ukajj akham sänwa:
Munat Harry, .
Nayax yattwa viernes tardenakax samarañ katuqapxtaxa, ukhamax jutañ munasmati mä...
mä taza té nayamp chika kimsa jak’an?
Nayrïr semanamat taqe kunwa istʼañ munta. Mä jaysäwi kutt’ayañani
Hedwig sat chachajj ukhamänwa.
Hagrid kullakajj ukhamänwa
Harryx Ron-an pluma mayt’asïna, garabato Jïsa, achikt’asipxsmawa, qhipürux qhipäxan uñjasiñäni
uka notat apsusaw Hedwig jilatarojj wasitat khitäna.
Suertepunïnwa Harryx Hagrid jupampiw té umatayna suyt’añataki, kunatix
Pociones yatichäwix juk’amp jan waliw jupar paskatayna ukhama
jaya.
Trimestre qallta banquete ukanx Harryx Profesor
Snape jilatajj janiw jupar gustkänti. Nayrïr Pociones yatichäwi tukuyatatjja, jupajj ukhamätap yatïna
pantjata. Snape-x janiw Harry-rux jan munkänti — jupax uñisïnwa.
Pociones yatichäwinakax mä carcela ukan alayaruw apasïna. Ukajj jukʼamp thayänwa
akanx jach’a castillo ukan patat sipansa, ukat wali axsarañjamaspawa
jan encurtido uywanakax vidrio jarrunakan pirqanakar muyuntasin jalnaqapkipana.
Snape, Flitwick ukham, clase qalltawayi, sutinak jawsañ katuqasa, ukat ukhama
Flitwick, jupax Harryn sutip ist’asax mä juk’a samart’äna.
“Ah, Jïsa” sasaw llamp’u chuymamp säna, “Harry Potter. Jiwasan machaq — celebridad.”
Draco Malfoy ukat Crabbe ukat Goyle amigonakapampix qhipäxapanx chhuxriñchjasipxänwa
amparanaka. Snape jupax sutinak jawsañ tukuyäna ukat clase ukar uñtäna. Nayranakapa
Hagrid sat warminjam chʼiyar jañchinïpjjänwa, ukampis janiw Hagrid chachan juntʼu chuymanïpkänti. Jupanakasti wali thayawa
ukat ch’usa ukat ch’amaka túneles ukanakat amuyt’ayapxtam.
“Jan amuyañjam ciencia ukat poción lurañ arte exacto ukanakat yatxatañatakiw akankapxtaxa”,
sasaw qalltäna. Jupax juk’akiw mä jisk’a arump arsüna, ukampis sapa aruw katjapxäna
— McGonagall yatichirirjamaxa, Snape jupax mä clase amukt’ayañ regalo ukanïnwa
jan chʼamachasisa. “Kunjamtï akan mä jukʼa jan amuytʼasir vara tʼijtʼañax utjkixa, jumanakat waljaniw ukham lurapxäta
janiw ukax mä magia sañ munkiti. Janiw suykti jumanakax chiqpachapuni suma uñnaqt’anïtap amuyapxañamataki
llampʼu chuyman qʼañu qʼañunakan qʼañuchata qʼañunakapampi, uka delicado chʼamapa
jaqin venanakapat jalnaqir liquidonakatxa, amuyunakaruw layqasi, sipitaruw puriyi
sentidos....Nayaw yatichapxsma kunjams botella fama, cerveza gloria, ukhamarak tapón jiwaña —
janitï nayajj yatichañajäki ukham jachʼa dunderheads ukhamäksta ukhajja” sasa.
Uka jisk’a arst’äwirux juk’amp amukt’añaw utjäna. Harry ukat Ron jupanakax uñkatasiñanak mayjt’ayapxäna
jach’a cejas ukanakampi. Hermione Granger kullakax asientopan thiyapankänwa ukat uñch’ukiskäna
jan dunderhead ukhamätap uñacht’ayañ qalltañatakix jank’akiw jikxatasïna.
“¡Sañu luriri!” —sasawa Snape-xa mä akatjamata säna. “Polvo ukamp yapxatasaxa, ¿kunsa jikxatiristxa
¿asfodel saphit mä infusión de ajenjo?”
Polvo saphi kunasa mä infusión kuna? Harryx Ron-aruw uñkatasïna,
khititix jupar uñtasit stumped uñnaqäna; Hermionexa amparapampiwa thayaru ch’allt’asïna.
“Janiw yatkti, tata” sasaw Harryx säna.
Snape-n lakapax mä jisk’achawiruw liwxatäna.
“Tut, tut — fame qhanaw janiw taqi kunas utjkiti.”
Jupaxa Hermionena amparaparu janiwa yäqkänti.
“Mayamp yantʼañäni. Potter, kawkirus uñch’ukisma, nayar jikxatapxita sasin sirist ukhaxa a
¿bezoar?”
Hermionexa amparapa wali jach’a thaya tuqiru luqxatäna, kunjamatixa jani ukaxa sarkaspa ukhama
jupax asientopat mistuwayxäna, ukampis Harryx janiw mä juk’a amuyt’känti kunas bezoar ukax ukxa.
Jupax Malfoy, Crabbe ukat Goyle jupanakar jan uñch’ukiñatakiw ch’amachasïna, jupanakax jupanakampiw khathatipxäna
k'aja.
“Janiw yatkti, tata.”
“Janïr jutkasax janiw mä libro jist’arañ munkti, ¿janich ukhamäki, Potter?” Harry
uka thaya nayranakaparu chiqak uñch’ukiskakiñatakiwa ch’amanchasïna. Jupax uñch’ukisxänwa
Dursley familian libronakap tuqi, ukampis Snape-x amtasiñap suyäna
taqi kunas Waranqa Qullanaka Mágicas ukat Hongos ukanakan utji?
Snape-xa wali Hermione-n khathatita amparaparu jani yäqasa.
“¿Kunas mayj mayjaxa, Potter, monjes ukat lobosbane ukanakax mayj mayjawa?”
Ukham ist’asaxa, Hermionexa sayt’asïna, amparapampiwa carcela tuqiru ch’allt’asïna
utapatxa.
“Janiw yatkti” sasaw Harryx amukt’äna. “Ukampis Hermione kullakajj kunatsa ukham luraspa sasaw amuyta
¿janit jupar yantʼkta?”
Mä qawqha jaqinakax larusipxäna; Harryx Seamus-an nayraparuw katjäna, ukat Seamus-ax nayranakap ch’allxtayäna.
Ukampis Snape chachajj janiw kusiskänti.
“Qunt’asipxam” sasaw Hermionerux ch’allxtayäna. “Yatiyapxañamatakix Potter,
asfodelo ukat ajenjo ukax mä ikiñ poción ukham ch’aman lurapxi ukax uñt’atawa
Jakañ Jiwañ tuqit Borrador. Bezoar ukax cabriton purakapat apsut qalawa
ukat jila parte venenonakat qhespiyapjjätam. Kunjamakitix monje ukat wolfsbane, jupanakax
ukaxa pachpa quqawa, ukaxa aconita sutimpi sarakiwa. Waliki? Kunatsa jan ukhamäki
¿taqinis ukanak copiapkta?”
Mä akatjamat pluma ukat pergamino thaqhañaw utjäna. Uka ch’axwaña patxaruxa, .
Snape-x akham sänwa: “Ukat mä punto Griffindor Utat apsutäni ajanumataki,
Sañu luriri” sasa.
Grifindos ukanakatakix janiw kunanakas Pociones yatichäwix juk’amp askïkänti
sasaw sarantaskakïna. Snape jupax taqpach paniniruw uñt’ayawayi ukat mä simple mixto ukar uñt’ayawayi
poción ukaxa t’ant’a qullañataki. Jupax jach’a ch’iyar isimpiw muyuntäna, jupanakar uñjasa
waña ortiganak pesaña ukat katari ch’akhanakap ch’allt’aña, niya taqiniruw k’umipxi jan ukax
Malfoy, khitirutï jupajj gustkaspa ukhamänwa. Jupax taqiniruw uka...
perfecto manera Malfoy had stewed his horned slugs kunawsatix qinayanakax ácido ch’uxña
chhullunkhayasa ukat mä jachʼa chhuxriñchjasiñas uka carcelaruw phoqantäna. Neville jilatajj kunjamatsa uk lurañwa atipjäna
Seamus chachan calderaparux mä t’ijtat ch’aphiruw ch’allt’apxäna, ukat poción ukax ch’allt’askäna
qala pampa, jaqinakan zapatonakapan p’iyanakap phichhantasa. Mä qhawqha segundonakatjja, taqpach clasenkirinaka
taburetenakapan sayt’atäskäna, Neville jilatasti, jupax uka poción ukamp ch’allt’atarakïnwa
kunapachatix calderax t’unjatän ukhax llakit jachäna kunatix colerat wila t’ant’anakax taqpachaw jilxattawayi
amparanakapampi kayunakapampi.
“¡Idiot wayna!” —sasawa Snape-xa chhuxriñchjasïna, uka warantata poción ukaxa mä poción ukampiwa q’umachasïna
ola de su varita. “Nayax amuyta, jumax janïr uka...
¿mä caldera ninat apsutäki?”
Neville jilatajj nayrapan taqpach tʼantʼanakaw mistuñ qalltäna, ukatwa chhuxriñchjasïna.
“Hospital alaxpachar irpapxam” sasaw Snape-x Seamus-arux thuqt’äna. Ukatxa jupax
Harry ukat Ron jupanakaruw muyuntäna, jupanakax Neville jupan jak’apan irnaqapxäna.
“Jumax — Potter — kunatsa jan plumanak jan yapxatañapatak siskta? Amuyu
jupax jan walinak amuyasax suma uñnaqt’anïtamwa, ¿janich ukhamäki? Ukajj yaqha puntowa
Griffindor laykux atipjawayxtawa” sasa.
Ukax jan chiqapar uñjañänwa, Harryx lakap jist’aratayna ch’axwañataki, ukampis Ron-ax kayumpiw ch’allt’asïna
juparux caldera qhipäxanwa.
“Jan thaqhamti” sasaw jisk’at arsüna, “Ist’twa Snape-x wali jan walir tukuspa” sasa.
Mä hora qhepatjja, carcelat mistuñ gradanakat makhatapkäna ukhajja, Harryn amuyupanwa uñstäna
t’ijt’askäna ukat ajayupax jisk’akiwa. Jupax Gryffindor-atakix pä puntos apt’asiwayi
nayrïr semana — kunatsa Snape-x juparux wal uñisïna?
Ron jilatajj akham sänwa: “Kusisitäñamawa, Snape jilatajj Fred jilatat ukat...
George jilatajj ukhamänwa. ¿Jumamp chika Hagrid jilatampi jikisir jutasmati?”
Phisqa kimsa pacharux castillot mistusaw uka...
uraqinaka. Hagrid kullakax jark’at chiqan mä jisk’a lawat lurat utan jakasïna
quqarara. Mä ballesta ukat mä par galoshes ukanakaw nayrïr punku anqan utjäna.
Kunawsatix Harryx thuqt’kän ukhax manqhat mä frentic scrabbling ist’apxäna ukat...
walja booming larusanaka. Ukat Hagrid chachan arupajj akham sasaw istʼasïna: “Kuttʼam, Fang — .
qhipa."
Hagrid chachan jach’a, ñik’utan ajanupax punku jist’arañkamax ch’iyar ch’iyar uñtataw uñstäna.
Ukat akham sarakïnwa: “Warktʼasipxam” sasa. “Qhipäxaru, Fang.”
Jupanakar mantañapatakiw jaytäna, mä jachʼa jachʼa utan collarap katxaruñatakiw chʼamachasïna
ch’iyara jawira.
Uka manqhanjja mä cuartokiw utjäna. Jamón ukat faisán ukanakax warkt’atäpxänwa
techo, mä cobre hervidor ukax jist’arat nina patxaruw t’amt’askäna, ukat esquinapanx mä
jach’a ikiñax mä edredón patchwork ukampiw uñt’ayasi.
“Utan yerselves lurapxam” sasaw Hagrid kullakax Fang jupar jaytasa, jupax borde luratayna
chiqak Ron ukar uñkatasax jinchup liq’iñ qalltäna. Hagrid chachjamarakiw Fang jupax qhanaw jan ukhamäkänti
wali qhuru kunjamtï jupax uñch’ukkäna ukhama.
“Akax Ron satawa” sasaw Harryx Hagrid-ar säna, jupax t’amt’at umaruw mä...
jach’a tetera ukat qala tortanak mä plato ukar uchaña.
“Yaqha Weasley, ¿janich ukhamäki?” —sasawa Hagrid kullakaxa Ron chachan pecas uñkatasisa säna. Nayax gastawaytwa
chikat naya jakäwi chasin’ yer gemelo jilanakar quqat jayarst’ayañataki.”
Qala tortanakajj jan uñnaqtʼan tʼunanakänwa, pasasanakampiw niya pʼakjapjjäna
kisunaka, ukampis Harry ukat Ron jupanakax Hagrid-arux taqi kuns yatiyapkän ukhax kusisipkaspas ukhamaw tukupxäna
nayrïr yatichäwinakapatxa. Fang jupax p’iqip Harryn qunquriparuw samart’ayäna ukat taqpach sawusaw chhuxriñchjasïna
isi patxaru.
Harrympi Ron jilatampejj Hagrid kullakajj Filch chachar “uka nayra git” sasin sutichkäna uk istʼasajj wal kusisipjjäna.
“An’ as fer uka pusi, señora Norris, nayax ter Fang ukar uñt’ayañ munta
mä juk’a pachaxa. D'yeh yatiñamawa, sapa kutiw ter escuelar makhatawayta, jupax nayaruw arkta
taqi chiqana? Janiw juparux qhispiyañjamäkiti — Filch jupax ukaruw uñt’ayi.”
Harryx Hagrid-arux Snape-n yatichäwipat yatiyäna. Hagrid kullakajj Ron chachar uñtasitaw Harryrojj janiw sasaw säna
ukat llakisiñatakix Snape-x janiw khiti yatiqirinakarus gustkänti.
“Ukampis jupax chiqpachapunis uñischitu ukhamänwa.”
"T'una!" sasaw Hagrid kullakajj säna. “¿Kunatsa jupajj lurañapa?”
Ukampis Harryx janiw kuns kamachkänti, Hagrid kullakax janiw nayranakapamp sum jikiskänti
kunapachatï ukham siskäna ukhaxa.
“¿Kunjamsa yer jilata Charlie?” sasaw Hagrid kullakajj Ron jilatarojj jisktʼäna. “Juparux walpun munasta —
jach’a uywanakampi” sasa.
Harryx Hagrid kullakax amuyuparjamti uka tuqit mayjt’ayawayi sasaw jiskt’asïna. Ukhakamaxa
Ron jupax Hagrid juparux taqi kunatix Charlie-n dragonakamp irnaqatapat yatiyäna, Harryx mä chimpu apthapïna
papel ukax mesa manqhan té cosy manqhan ikiskäna. Ukax mä cutting from the
Sapa uru Profeta:
GRINGOTTS BREAK-IN QHIPA
Gringotts markan 31 uru lapaka phaxsitx utar mantañ tuqit yatxatäwinakax sarantaskakiwa, walja chiqanakanwa
Ch’amaka layqanakan jan ukax layqanakan luratapaw sasaw amuyasi, ukax jan uñt’atawa.
Gringotts goblins ukanakax jichhürunakanx janiw kunas apsutäkiti sasaw sapxi. Uka bóveda ukaxa
thaqhatäna, chiqpachansa uka pachpa uruw chʼusakïxäna.
“Ukampis janiw kunatï ukan utjkäna uk yatiyapksmati, ukhamajj jumatï...
kunatix jumatakix askïki uk yatipxam”, sasaw Gringotts ukan arxatiripax jichhür alwax arsuwayi.
Harryx amtasïna, Ron-ax trenan mayniw lunthatasiñ yant’äna sasin siskäna
Gringotts, ukampis Ron jupax janiw kuna urus arskänti.
“¡Hagrid!” sasaw Harryx säna, “uka Gringotts ukan p’akjatapax cumpleañojanw utjawayi!
¡Ukankapkayäta ukhajj inas ukham paschïna!”
Janiw pächasiñax utjkänti, Hagrid chiqpachanx janiw Harryn nayranakapamp jikiskänti
aka kutix. Jupax qhuruchasïna ukat yaqha qala torta churarakïna. Harryx uka sarnaqäw liyt’äna
wasitampi. Chiqansa, thaqhapkäna uka bóveda ukax nayraw uka pachpa chʼusaruw tukuwayxäna
uru. Hagrid kullakajj paqallq patak tunka kimsani bóveda chʼusaruw tukuyäna, jumatï jawstʼasma ukhajja
ch’usa, uka q’añuskir jisk’a paquete apsuña. Ukham lunthatanakajj lurapjjaspäna ukhajja
thaqhasipkäna?
Harry ukat Ron jupanakax manq’añatakis castillo ukar kutt’apkän ukhax bolsillos ukanaka
qala tortanakampi llakt’ata jupanakax wali suma chuymanïpxänwa, janiw munapkänti, Harryx amuyt’äna
jichhakamax yatichäwinakapatxa janiw maynis ukham amuytʼañapatak churkänti
Hagrid sat kullakampi chika té. ¿Hagrid kullakajj uka paquete tiempopar apthapispachänti? Kawkins utjäna
jichha? Ukat Hagrid chachajj Snape chachat kuns yatïna, ukanakjja janiw yatiyañ munkänti
Harry?
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
llätunka JANK’A
CHIKA ARUMA DUEL UKAXA
H arryx janipuniw Dudley-t sipan juk’amp uñisir waynampi jikisiñap iyawskänti,
ukampis ukax janïr Draco Malfoy ukar uñt’kasax ukhamänwa. Ukhamäkchïnsa, nayrïr mara Grifindonakajj utjkäna ukanakakiw utjäna
Slytherins ukanakamp pociones, ukhamat janiw Malfoy-rux sinti aguantapxañapäkänti. O
mä juk’a pachax janiw ukham lurapkänti, Griffindor ukan mä yatiyaw pintat uñjañkama
sala común ukax taqiniruw chhuxriñchjayawayi. Avionat yatichäwinak qalltañapänwa
Jueves — ukat Gryffindor ukat Slytherin jupanakax mayacht’asisaw yatiqapxaspäna.
“Típico” sasaw Harryx ch’amaka säna. “Kuntï nayajj munkayäta ukhama. Mä loqhe jaqir tukuyañataki
Malfoy nayraqatan mä escoba sat thujru patxaru” sasa.
Jupajj taqe kunat sipansa avión apnaqañ yateqañwa wal suyaskäna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Janiw yatktati juma pachpajj mä loqhe jaqëñjja” sasa
razonablemente ukax wali askiwa. “Kunjamäskpasa, Malfoy jilatajj kunjamsa sum lurañ yati uk sapüruw saskakïtap yattwa
Quidditch, ukampis apuestas ukax taqpach aruskipäwiwa” sasa.
Chiqansa, Malfoy jilatax avión apnaqañ tuqit wal parläna. Jupax wali jach’at quejasïna
nayrïr maranakax janipuniw utar Quidditch equipos ukar mantañax utjkänti ukat jaya, jach’a jach’a tukuñ yatiyapxäna
sarnaqäwinakax sapa kutiw jupar jisk’a Muggles ukar jaltxatapamp tukuykaspas ukhama
helicópteros ukanaka. Ukampis janiw jupa sapakïkänti: kunjamtï Seamus Finnigan chachajj siskänjja,
jupax wawatpach jila partex jupar uñtasit pampanak zoom lurasaw sarnaqäna
escoba sawuña. Ron jilatasa khititï istʼkäna ukaruw kuna horasas istʼani uk yatiyirïna
niyaw mä planeador colgante Charlie-n nayra escobapar ch’allt’äna. Taqinipuniw layqanakatxa
familianakax Quidditch tuqit sapa kutiw parlapxirïna. Ron jilatajj nayratpach mä jachʼa chʼajjwäwinwa uñjasïna
Dean Thomas jupamp chika, jupax dormitorio ukankapxirïna, futbol tuqit. Ron chachajj janiw uñjkänti
kunatix mä pelotampi anatt’añanx kusiskañänwa kawkhantix jan khitis anatañapatak jaysatäki
thuqtaña. Harryx Ron-arux Dean-an cartel-ap West Ham-an futbol equipo-pan ch’allt’asis katjataynawa,
anatirinakaru sartayañataki ch’amachasiña.
Neville chachajj janipuniw jakäwipanx escoba sat thujrump sarnaqirïkänti, kunattix jupan...
awichajajj janipuniw mä jakʼar jaytkänti. Sapakiw Harryx askinak jikxatatap amuyasïna
razón, kunatix Nevillex mä extraordinario número de accidentes ukar puriñ atipxatayna
panpacha kayumpi uraqiru ch’allt’ata.
Hermione Granger kullakajj niyas Neville kullakarjamaw avionat sarañ ajjsaräna.
Akax mä librot janiw p’iqit yatiqañjamäkänti — janiw jupax ukhamäkänti
janiw yant’apkänti. Jueves urux desayuno ukanx taqiniruw llamp’u chuymamp aburritäna, avión ukan iwxt’awinakapampi
jupax Quidditch Through the Ages sat bibliotecan libropat mistüna. Neville jilatajj ukhamänwa
sapa arutwa jupar warktʼasiskäna, kunatï jupar yanaptʼkaspa uk jan suytʼasa
qhepat escobapar warktʼasisaw warktʼasïna, ukampis taqeniw kunapachas wal kusisipjjäna
Hermione kullakax arst’äwipax correo ukan puritapat jark’atäxänwa.
Harryx janiw mä cartas Hagrid-an qillqatapatx utjkänti, kunatix
Malfoy jilatajj jankʼakiw uk amuyasjjäna, cheqas ukhamänwa. Malfoy chachan águila lechuzapax sapa kutiw ukham lurasïna
utapat muxsa achunak paquetenak apanisa, ukanakx wali kusisitaw jist’aratayna
Slytherin ukax mä mesawa.
Mä granero sat lechuzajj Neville jilataruw awichapat mä jiskʼa paquete apanitayna. Jupa
wali kusisitaw jist’aratayna ukat mä jach’a mármol ukham jach’a vidriot lurat bola uñacht’ayatayna,
ukax janq’u chhullunkhamp phuqhantatäkaspas ukhamänwa.
“¡Ukax mä Remembrall satawa!” sasaw qhanañchäna. “Gran jupax yatiw kunatix armasxtwa — aka
kuna lurañas armasxäta uk yatiyapxi. Uñjapxam, jumax wali ch’amampiw katxaruyäta kunjamatix
aka ukat wilaruw tukuni — oh...” ajanupax jaquntatäxänwa, kunatix Remembrall ukax utjataynawa
mä akatjamat escarlata qhant’äna, “...kunas armasxtawa....”
Nevillex kuntix armaskäna uk amtañatakiw ch’amachasiskäna, kunapachatix Draco Malfoy,
khititix Griffindor mesat pasaskäna, jupax Remembrall amparapat apsuwayxäna.
Harry ukat Ron jupanakax kayut sayt’asipxäna. Jupanakajj chikatpach mä razonatwa suyapjjäna
Malfoy ukamp nuwasiñataki, ukampis McGonagall yatichirix jan walt’awinak juk’amp jank’ak uñjaspa
yatiqañ utan kawkir yatichiris, mä juk’a pachanx ukankänwa.
“¿Kunas pasaski?”
“Malfoy jilatajj Remembrall sat autojawa, Profesor.”
Malfoy jilatajj llaktʼasisaw Remembrall sat autojj wasitat mesa patjjar jaqontäna.
“Uñjañakiw” sasaw säna, ukat Crabbe ukat Goyle jupanakamp chikaw jaltxapxäna
qhipäxanxa.
Uka jayp’ux kimsa kimsa tunka pacharuw Harry, Ron ukat mayni Grifindonakax jank’ak sarapxäna
nayrïr gradanakat saraqasinx nayrïr t’ijtir yatichäwipatak pamparuw sarapxäna. Ukajj qhanänwa, .
thaya uru, ukat ch’uxña quqanakax kayunakap manqhan ch’uxñaruw tukuwayxi, kunawsatix jupanakax sarasipkäna ukhaxa
inclinada césped ukaxa mä suma, ch’uqi césped tuqiru uñtatawa uraqinakaru
jark’at quqa, quqanakapax jaya chiqan ch’amakt’ataw liwxataskäna.
Slytherins jupanakax nayratpach ukankapxänwa, ukhamaraki pä tunk escoba lawanakax ikiskäna
uraqinxa suma chiqaru uñtatawa. Harryx Fred ukat George Weasley jupanakan quejasiñap ist’atayna
yatiqañ utan escobanakapatxa, yaqhipanakax t’ijt’asma ukhax khathatiñ qalltapxäna sasaw saraki
sinti jach’a, jan ukax sapa kutiw mä juk’a ch’iqa tuqir t’ijtirïna.
Madam Hooch sat yatichiripaw purinïna. Jupax jisk’a, ch’iyar ñik’utanïnwa, ukat...
q’illu nayranakapaxa mä halcón ukhamjamawa.
“Walikiwa, ¿kunsa taqini suyasipkta?” —sasawa larusitayna. “Taqinipuniw sayt’asipxi a
escoba sawuña. Jutam, jankʼaki” sasa.
Harryx escobaparuw uñch’ukisïna. Ukax nayra pachanïnwa ukat yaqhip ramanakax ch’amakt’atäxänwa
ángulo impar ukan mistuña.
“Kupi amparam escoba patxar ch’allt’am” sasaw Madam Hooch kullakax jawsäna
nayraqatanxa, “ukat ‘¡Alatar!”
“UP” sasaw taqinix arnaqasipxäna.
Harryn escobapax mäkiw amparapar jaltawayxäna, ukampis ukax mä qawqha escobanakat maynïrïnwa
ukax ukham luratayna. Hermione Granger kullakax uraqiruw liwxatasïna, ukat...
Neville jilatajj janiw kunjamatsa yaqha cheqar sarjjänti. Inas escobanakajj caballonakjam kunapachas uk yatipjjchispa
axsarapxänwa, sasaw Harryx amuyäna; Neville chachan arupanx mä khathatiw utjäna, ukax akham sañakiw utjäna
sinti qhana, kayunakap uraqiru ch’allt’añ munatapata.
Ukatx señora Hooch kullakax kunjams escobanakap jan ukax montapxaspa uk uñacht’ayäna
tukuyat liwxatasinxa, ukat katxaruñanakap chiqañchasax filanakaruw patat aynacharu sarapxäna.
Harry ukat Ron jupanakax wali kusisitaw jikxatasipxäna, kunapachatix Malfoy-rux jan wali luratapat yatiyäna
walja maranaka.
“Jichhax, kunapachatix silbato phust’kta ukhaxa, jumax uraqit ch’amampiw sartaskta, wali ch’amampi” sasaw säna
Madam Hooch kullakajj ukhamänwa. “Escobanakam jan saytʼayaskakim, mä qhawqha kayunak sartam, ukatsti jutam
chiqaru qhipäxaru aynacharu mä juk’a nayraru jaquntaña. Nayan silbatojax — kimsa — pä
—”
Ukampis Neville, nervioso ukat salt’ata ukat axsarata ukhamaw jaytatäna uka...
uraqiru, janïr silbatox Madame Hooch kullakax lakapar llamkt’kasax wali ch’amampiw jaquntatäna.
“¡Kutt’anim wayna!” —sasawa jach’at arsüna, ukampis Nevillex chiqak sartaskäna mä
corchox mä botellat mistu — tunka payan kayuni — pä tunka kayuni. Harryx axsarañap uñjäna
janq’u ajanupax uraqiruw jaquntatäna, juparux jachaqt’asis uñjäna, ladopar liwxataskäna
ukatsti escoba ukat — .
WHAM — mä thud ukat mä nasty crack ukat Neville ukax facedown ukat...
mä montón ukan ch’uxña quqanaka. Escoba thujrupax wali jach’a jach’aruw sartaskäna, ukat jaltxañ qalltäna
jark’at quqa tuqiru ukat jan uñjkaya tuqirux q’añuw jaltxapxi.
Madam Hooch kullakajj Neville jilataruw qontʼasïna, ajanupajj jupan ajanupar uñtasit janqʼo jaqënwa.
“Muñeca p’akjata” sasaw Harryx arnaqasir ist’äna. “Jutam, wayna — taqi kunas walikiwa,
up jumax jikxatasma” sasa.
Jupax mayni clasenkirinakaruw uñtäna.
“¡Aka waynar hospitalan alapar irpkasax janiw khitis yaqha chiqar sarxañapäkiti! Juma
uka escobas ukanakax kawkhantix utjki ukjan jaytañamawa jan ukax janïr purinkipanx Hogwarts markat mistxañamawa
‘Quidditch’ sasaw sapxi. Jutam munat kullaka” sasa.
Neville, ajanupax jachaqt’ata, muñecapat katxarusa, liwxatasïna
Madam Hooch, jupax amparapampiw muyuntäna.
Janitï jan istʼapkäna ukhajja, Malfoy jilatajj larusiñaruw purïna.
“¿Ajanup uñjtati, jach’a t’una?”
Mayni Slytherin jaqinakax ukaruw mantapxäna.
Parvati Patil kullakajj akham sänwa: “Malfoy, amuktʼam” sasa.
“¿Ooh, ¿Longbottom ukatak ch’amachasisktati?” sasaw Pansy Parkinson sat warmix säna, jupax qala ajanuniwa
Slytherin sat tawaqu. “Janipuniw lik’i jisk’a jach’a wawanakar munañjamäkaspas ukham amuyirïkti, Parvati.”
"Uñtaña!" —sasawa Malfoyxa nayraqataru t’ijtäna ukatxa kunsa uka chiqatxa apsuwayxäna
qura. “Uka loqhe lurawiwa Longbottom-an gran-apax jupar khithatayna.”
Remembrall sat barcojj inti jalsun qhantʼäna, ukat katjjaruskäna ukhajja.
“Uka akan churam, Malfoy” sasaw Harryx amukt’äna. Taqinipuniw jan parlxapxänti
uñtaña.
Malfoy jupax jan wali jachaqt’asisaw jachaqt’asïna.
“Nayax amuyta kawkhans jaytañ munta Longbottom ukan jikxatañapataki — kunjamas —
¿mä quqa pataru?”
“¡Akan churapjjam!” Harryx arnaqasïna, ukampis Malfoy-x escoba-paruw jaltawayxäna
ukat apsutäxiwa. Jupax janiw k’ariskänti, wali sum t’ijt’irïna. Nivel de hovering ukampi
mä encina sat quqan jachʼa ramanakaparuw akham säna: “¡Jutam aptʼasiñamawa, Sañu luriri!”
Harryx escobapat katthapïna.
"Janiwa!" —sasawa Hermione Granger kullakaxa jach’at arsüna. “Madam Hooch kullakajj jan sarjjapjjamti sasaw sapjjetäna
— taqiniruw jan walt’äwir puriyapxätam” sasa.
Harryx janiw juparux ist’känti. Wilajj jinchuparuw thuqtʼaskäna. Jupax uka...
escoba ukat uraqiru ukat patat wali ch’amampiw ch’allt’asi, patat jaltxatayna; thayax jank’akiw jalxatäna
ñik’utap tuqi, ukat isipax qhipäxan jawq’jatäna — ukat wali qhuru t’ijtäwimpi
kusisiñaw jupax kuntix jan yatichat lurañjamäki uk jikxatatap amuyasïna — aka
facilakïnwa, akajj wali sumapunïnwa. Jupax escoba thujrup mä juk’a ayxatäna, ukhamat chiqaparu apsuñataki
juk’amp jach’a, ukat imill wawanakan arnaqasitanakap ukat jachaqt’asiwinakap ist’äna, uraqir kutt’asa ukat mä jach’añchäwi
whoop ukat Ron.
Jupax escoba thujruparux wali ch’amampiw muytayäna, ukhamat Malfoy-r aire ukan uñkatañataki. Malfoy sat jilata
uñkatasïna, wali muspharkañawa.
Harry jilatajj akham sänwa: “¡Akan churapjjam, jan ukajj uka escoba jaqontapjjäma!”
“¿Ay, jïsa?” —sasawa Malfoy-x jisk’achañ yant’äna, ukampis llakit uñnaqani.
Harryx yatïnawa, kunjamatsa, kuns lurañapa. Jupax nayrar jaquntasaw uka...
escobax pä amparapampiw wali ch’amampi ch’allt’asïna, ukat mä jabalina ukham Malfoy tuqir ch’allt’asïna. Malfoy sat jilata
ukhamakiw pachapar thakhit mistuwayxi; Harryx mä ch’ullqhi about-face luratayna ukat katxarutayna
escoba ukax wali ch’amawa. Mä qawqha jaqinakax alayaruw t’axllirt’asipxäna.
“Janiw Crabbe ukat Goyle ukax aka patat kunkamar qhispiyañatakix utjkiti, Malfoy” sasaw Harryx jawsäna.
Uka pachpa amuyunakax Malfoy jilatarus purtʼkaspa ukhamänwa.
“¡Ukhamajj atipjäta ukhajj katjapjjam!” sasaw jach’at arsüna, ukat vidrio bola alturuw jaquntäna
thayaruw jalxatäna ukat uraqiruw kutt’awayxäna.
Harryx uñjäna, k’achat k’achat sarnaqkaspas ukhama, pelotax thayaruw sartasïna ukat ukatsti
jaltxaña qalltaña. Jupax nayrar jaquntasaw escoba amparap alayaru uñacht’ayäna — qhiparu
payïrix mä jach’a buceo ukanw velocidad apthapiskäna, pelot t’ijt’askäna — thayax sillp’äna
jinchupanxa, uñjir jaqinakan arnaqawinakapamp ch’axwata — jupax jupan arnaqasitaparuw ch’allxtayäna
amparapa — mä kayu uraqit katjatayna, chiqapa pachaparu escoba apsuñataki
chiqaru, ukat Remembrall sat animalarux katxarusaw llampʼu chuymampiw chʼuxña quqanakar jaquntäna
jan kuna usuniw puñchupan jikxatasïna.
“¡HARRY POTTER sat chachajja!”
Chuymapax jichhak umamp chhaqtkäna ukat sipansa jukʼamp jankʼakiw chʼallxtäna. McGonagall yatichirix ukhamänwa
jupanakar t’ijt’asa. Jupax kayunakaparuw sartasïna, khathatt’asisaw sayt’asïna.
“Janipuniw — Hogwarts markan taqi pachax —”
McGonagall yatichirix niyas jan arsuñjamaw jikxatasïna, ukat lentes ukanakas utjarakiwa
wali colerat qhant’äna, “— kunjamarak jumax — kunka p’akjasisma —” sasa.
“Janiw jupan juchapäkänti, Yatichiri —”
“Amukt’am, Patil kullaka —”
“Ukampis Malfoy —”
“Ukax wakisiwa, tata Weasley. Sañu luriri, nayar arkita, jichhaxa” sasa.
Harryx Malfoy, Crabbe ukat Goyle jupanakan atipt’ir ajanunakap uñjäna
jupax sarxänwa, McGonagall yatichirix uka chiqar saraskäna ukhax jan amuyt’asisaw sarnaqäna
ukatsti uka castillo. Jupajj jaqunukutäñapänwa, jupajj uk yatïna. Jupax sañ munäna
kunas arxatasiñataki, ukampis jupan jan walt’äwipax utjkaspa ukhamänwa
aru. McGonagall yatichirix jan uñch’ukisaw q’umachasïna;
jupax t’ijt’añapänwa, ukhamat t’ijt’añapäna. Jichhax jupax uk lurxataynawa. Jupajj janiw pä semanas qheparkänti.
Tunka minutonakatjja, bolsanakap apthapisjjaspänwa. Kunsa Dursley familiajj sapjjaspäna kunapachatï jupajj...
¿punku punkun uñstawayki?
Nayrïr gradanakat makhataña, manqhankir mármol escalerar makhataña, ukat wali Profesor
McGonagall jupax janiw mä arus juparux arskänti. Punkunak llavempiw jistʼarasïna ukat marchasïna
pasillonak taypin Harryx qhipäxan jan wali trote luraskäna. Inas jupax aptʼasirïchïna
juparux Dumbledore sat jaqiruw puri. Jupax Hagrid tuqit amuyt’äna, jaqunukuta ukampis ukhamakiw qhiparañapatak jaysatäna
anatt’añ uñjiri. Inas jupax Hagrid chachan yanapiripächispa. Jupax purakapax t’ijt’awayxänwa
amuyt’äna, Ron ukat mayninakax layqanakar tukupxatap uñjasa, ukat jupax t’ijt’askäna
uraqi muytasa Hagrid sat warmin bolsapa apt’ata.
McGonagall yatichirix mä yatiqañ uta anqanw sayt’asïna. Jupax punku jist’aratayna
ukat p’iqip manqhar ch’allt’asïna.
“Perdón, Flitwick yatichiri, ¿mä jukʼa tiempojj Wood jilatarojj maytʼasismati?”
Lawa? —sasawa Harryxa amuyt’äna, wali mayjt’ata; was Wood mä caña jupar saraskäna
jupar apnaqaña?
Ukampis Wood chachajj mä jaqënwa, phisqhïr marani wali chʼamani waynaw mistunïna
Flitwick sat clasenkir jaqejj jan amuytʼasir uñnaqtʼanïnwa.
McGonagall yatichirix akham sänwa: “Jumanakax panini, arktapxita” sasa, ukat jupanakax marchasipkakïnwa
pasillot makhatasinxa, Wood jilatax Harryrux yatiñ munasaw uñch’ukiskäna.
“Akanjja” sasa.
McGonagall yatichirix mä aularuw uñacht’ayäna, uka yatiqañ utax ch’usänwa
jan ukax Peeves jupaw pizarra jan wali arunak qillqañatak ch’am tukuskäna.
“¡Jichhax, Peeves!” —sasawa larusitayna. Peeves jupax tiza ukax mä cubo ukar jaquntäna, ukax...
jach’at thuqt’äna, ukat jupax maldecisaw jalnaqäna. McGonagall yatichirix uka...
punku qhipäxaru ukat pä yuqall wawanakar uñkatañatakiw kutt’äna.
“Potter, akax Oliver Wood satawa. Madera — Nayajj jumaruw Thaqhar jikjjatsma” sasa.
Wood chachan uñnaqapajj jan amuytʼasitapat kusisiñaruw mayjtʼäna.
“¿Serio ukhamätati, Profesor?”
McGonagall yatichirix wali ch’amampiw akham säna: “Chiqpachansa” sasa. “Uka waynax naturalawa.
Janipuniw ukham uñjirïkti. Ukajj nayrïr kutit mä escoba sat chʼaphir sarjjayäta, .
¿Sañu luriri?”
Harryx amukiw p’iqip ch’allxtayäna. Jupax janiw kunas paskäna ukx yatkänti, ukampis jupax
janis jaqunukutäkaspas ukhamäkänti, ukat yaqhip amuyunakax wasitat uñstañ qalltapxäna
kayunakaparu.
“Phisqa tunka kayuni bucear sarasinxa, uka yänak amparapamp katjäna” sasa
McGonagall jupax Wood juparuw säna. “Janiw jupa pachpas chʼiyjkänti. Charlie Weasley jilatajj janiw uk lurañjamäkänti
lurapxarakiwa” sasa.
Jichhax Wood jupax taqi samkanakapax mä kutis phuqhaskaspas ukhamaw uñnaqäna.
“¿Quidditch anattʼir uñjtati, Potter?” —sasawa wali kusisita jiskt’äna.
McGonagall sat yatichirijj akham siwa: “Wood chachajj Gryffindor sat equipon capitanapawa
sasaw qhanañchtʼäna.
“Jupax mä Seeker ukatakikiw lurata, ukhamaraki”, sasaw Wood jupax säna, jichhax sarnaqäna
Harry ukat jupar uñkatasa. “Light —speedy — juparux mä decente jikxatañaw wakisini
escoba, Profesor — mä Nimbus Pä Waranqa jan ukax mä Cleansweep Seven, sasaw siristxa.”
“Dumbledore yatichirimpiw parltʼä, ukat nayrïr mara kamachir jan doblañjamäkiti janicha uk uñjarakï. Alaxpachax yatiwa, nayrïr marat sipan juk’amp suma equipo munapxta. Ukanxa aplanado ukhamawa
qhipa uñstawi Slytherin, janiw Severus Snape ajanupar uñch’ukiñjamäkänti walja semananaka....”
McGonagall yatichirix lentes patxat Harryrux wali ch’amampiw uñch’ukiskäna.
“Potter, wali chʼamampiw entrenaskta uk istʼañ munta, jan ukajj inas amuyuj mayjtʼaychisma
jumanakar mutuyañ tuqita” sasa.
Ukat mä akatjamat jachaqtʼasïna.
Ukat akham sarakïnwa: “Awkimajj jachʼa jachʼa tukuspänwa. “Jupax wali suma jaqïnwa
Quidditch anatirix jupa pachpaw anatäna.”
“Jumax sawkasirïtawa.”
Manqʼañ horasäjjänwa. Harryx jichhakiw Ron-ar kuntï paskäna uk yatiyañ tukuyäna
kunapachatix McGonagall yatichirimp chika pampat mistuwayxäna ukhaxa. Ron jupax mä filete ukanïnwa
ukat riñon pie chika lakapar puriñkama, ukampis taqi ukanak armasxänwa.
“¿Thaqhari?” sasaw säna. “Ukampis nayrïr maranakax janipuniw — jumax sullkakïñamawa
uta anatirix niya —”
“ — patak marawa” sasaw Harryx lakapar pastel palampiw säna. Jupajj ukham amuyasïna
juk’ampirus manq’at awtjataw jikxatasipxäna, tarde kusist’añ tukuyatatxa. “Maderajj sitänawa” sasa.
Ron jupax wali musphataw jikxatasïna, wali musphataw jikxatasïna, qunt’asisaw Harryr uñkatas jist’arasïna.
Harry jilatajj akham sänwa: “Jutïr semananwa entrenañ qalltä” sasa. “Janiw khitirus yatiyañamäkiti, Wood
ukax jamasat imañ muni” sasa.
Fred ukat George Weasley jupanakax jichhax pasilloruw mantapxäna, Harryr uñjapxäna, ukat...
jank’akiw uka jak’achasïna.
George jilatajj jiskʼa arumpiw akham säna: “Walikiwa” sasa. “Maderax sapxituwa. Jiwasax uka...
equipo ukhamaraki — Jaqukipirinaka.”
“Nayax sapxsmawa, uka Quidditch copa chiqpachapuniw aka marax atipt’añäni”, sasaw saraki
Fred jilatajj ukhamänwa. “Charliex sarxatapat janiw atipt’apkti, ukampis aka maratakix equipox ukhamarakiw sarantaski
llijukiri. Suma jaqïpachätawa, Harry, Wood jilatajj niyaw saltʼaskäna kunapachatï yatiyapkitäna ukhajja” sasa.
“Kunjamatsa, sarañasawa, Lee Jordan jupax machaq imantat jikxatatapat amuyt’i
escuelat mistuñ pasaje” sasa.
“Apuestas ukax Gregorio el Smarmy estatua qhipäxan utjki ukawa, ukax jikxatawayapxta
nayrïr semananjja. Jikisñaniwa."
Fred ukat George jilatanakajj janiw chhaqtapkänti, kunapachatï maynijj jukʼamp jan sum katoqtʼapkäna ukhajja
uñstawayi: Malfoy, Crabbe ukat Goyle jupanakamp flanqueado.
“Qhipa manq’añaxa, Potter? Kunapachas trenar kuttʼañax wakisispa
¿Muggles ukanaka?”
“Jichhax juk’amp ch’amanïxtawa, kunatix wasitat uraqiruw puriwayxtaxa ukat jikxatasxaraktawa
jisk’a amigonakamax jumamp chikäpxänwa” sasaw Harryx thayampi säna. Chiqansa janiw kunas utjkänti
taqi kunas Crabbe ukat Goyle ukanakat juk’akiw utjäna, ukampis kunjamakitix Alta Mesa ukax yatichirinakamp phuqhantatänwa,
janiw maynis nudillonakap chʼiyjaña ukat chhuxriñchjasiñat sipansa jukʼamp lurañjamäkänti.
Malfoy jilatajj akham sänwa: “Nayajj sapakiw kuna horasas irpapjjsma” sasa. “Jichha arumax, jumatix...
munaña. Wizard ukax duelo satawa. Varillanakakiwa — janiwa contacto utjkiti. ¿Kunas utji? Janipuniw ist’kti
mä brujon duelo nayra, ¿nayax amuyta?”
Ron chachajj ruedanakampi muyuntat akham sänwa: “Cheqas ukham lurawayi” sasa. “Nayaw jupan payïrïta, khitis
¿jumanakkiti?”
Malfoy jupax Crabbe ukat Goyle jupanakaruw uñch’ukitayna, jupanakar jach’aptayasa.
Ukat akham sarakïnwa: “Cangrejo” sasa. “Chika arumax walikïskiti? Trofeo ukan jikisiñäni
uta; ukax sapa kutiw jist’aratäxi” sasa.
Malfoy jilatajj sarawayjjäna ukhajja, Ron jilatampi Harrympejj uñkatasipjjäna.
“¿Kunas mä layqan duelopaxa?” —sasawa Harryxa säna. “Ukat kun sañs munta, jumax
nayan payïrixa?”
“Walikiwa, mä segundow jiwatax apnaqañax utji” sasaw Ron-ax jan amuyt’asis säna, ukat katuqasa
qhiparusti thaya pastel ukampiw qalltawayi. Harryn ajanupan uñnaqap katjasa, sasaw saraki
jank’akiw “Ukampis jaqinakax suma duelonakan jiwapxi, yatisktawa, chiqpach layqanakampi. Jupa
jilpachax jumamp Malfoy-ampix chispanak maynit maynikam khitapxañamawa. Janiw jumanakat maynis utjkiti
kuna chiqpach jan walt’awinak lurañatakix walja magia uñt’i. Nayax apuestas jupax suyt’ataynawa jumax jan munañamataki, .
ukhamtsa."
“Ukat varitaj luqxatasin jan kunas paskaspa ukhaxa, ¿kamachasmasa?”
Ron jilatajj akham sasaw ewjjtʼäna: “Jantasin nayrapar chʼankhampiw jawqʼjañama” sasa.
"P'ampacht'ita."
Panpachaniw uñkatasipxäna. Ukajj Hermione Granger satänwa.
“¿Janit maynejj aka cheqan sumankañamp manqʼaspa?” sasaw Ron-ax säna.
Hermionexa janiwa jupar ist’känti ukata Harrympiwa parläna.
“Janiw kuntï jumampi Malfoympejj sapkta uk istʼañjamäkänti —”
Ron jilatajj akham sasaw jiskʼat arsüna: “Apuestas lurasmawa” sasa.
“— ukat janiw arumanakax yatiqañ utan sarnaqir sarañamäkiti, amuyt’añäni
uka puntos ukanakax Gryffindor ukarux chhaqhayaspawa, ukat ukax wali ch’amawa. Jupana
chiqpachansa jumatakix wali munañaniwa” sasa.
Harryx akham sänwa: “Ukat chiqpachansa janiw jumatakïkiti” sasa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Aski.
Taqi kunas pachpakïskiwa, janiw kunjamtï jumax uka urux perfecto tukuyañ sañ munkta ukhamäkänti, Harry
sasaw amuyt’äna, kunawsatix Dean ukat Seamus jupanakan ikiñar ist’asax juk’amp qhipat ikiñar ikiskäna
(Neville jilatajj janiw hospitalan alapat kuttʼankänti). Ron jilatajj jaypʼu tukuykamaw churasïna
jupar iwxt’awinakax akhamawa “Jupax maldecañ yant’ätam ukhax juk’amp askiwa esquivañama, kunatix nayax
kunjamsa jarkʼaqapjjaspa uk janiw amtaskti” sasa. Ukanx wali suma ch’amaw jupanakax utjapxäna
Filch jan ukax Norris kullakax katjatäñapatakiw saraskäna, ukat Harryx jupan ch’amanchataw jikxatasïna
suerte, jichhürunakanx yaqha yatiqañ utan kamachip p’akintasa. Maysa tuqitxa, Malfoy jilatan jiskʼachasiñapa
ajanupax ch’amakat jalnaqaskakïnwa — akax jupan jach’a ch’amapänwa atipt’añataki
Malfoy jupax ajanu ajan uñt’atawa. Jupajj janiw ukanak jaytañjamäkänti.
Ron jilatajj qhepat akham sasaw jiskʼat arsüna: “Tunka mayan horasaruw sarañasajj jukʼamp askejja” sasa.
Albornoces ukanakap uchasipxäna, varitanakap apthapisinxa, jalnaqtʼasaw uka chiqar sarapxäna
torre cuarto, escalera espiral ukar saraña, ukat Grifindor común ukar mantaña
uta. Mä qawqha nina naktäwinakax chimenea ukan wali qhant’atäskänwa, taqi sillonanakaruw muyuntäna
hunched ch’iyar ch’amakanakaruw tuku. Niya retrato p’iyaruw puripxäna, ukat a
arupax jupanak jak’ankir sillut arsüna, “janiw iyaw sañjamäkiti jumanakax ukham lurapxäta, .
Harry” sasa.
Mä lamparaw qhantʼäna. Ukax Hermione Granger satänwa, jupax rosa albornoz ukampiw isthapita
ukat mä ñik’ut ch’uqt’asirakïnwa.
"Juma!" —sasawa Ron jilataxa wali colerata säna. “¡Ikiñar kuttʼam !”
“Niya jilamaruw yatiyta” sasaw Hermionejj arsüna, “Percy — jupajj prefectowa, .
jupax aka tuqitxa mä jark’aqiriwa” sasa.
Harryx janiw khitis ukham ch’axwañapatak iyaw sañjamäkänti.
Ukat Ron jilatarojj akham sänwa: “Jutam” sasa. Jupax lik’i señoran jamuqap jist’aratayna
ukat uka pʼiya taypiruw makatapjjäna.
Hermionexa janiwa ukhama jasaki jaytañapäkänti. Jupajj Ron jilataruw arktäna
retrato p’iya, jupanakarux colerat ganso ukham chhuxriñchjasïna.
“Janiw Griffindorat llakisipktati, juma pachpat llakisipxtati, nayax
janiw Slytherin-an utan copa atipt’añap munkti, ukat taqi puntonak jikxatkta ukanak apt’asipxäta
McGonagall sat yatichirit Hechizonak mayjtʼayañ toqet yatitapatjja” sasa.
"Sarama."
“Walikiwa, ukampis nayajj ewjjtʼapjjsmawa, kuntï nayajj siskayäta ukhakiw amtasktajja
qharürojj trenaruw utar sarjjäta, ukhamatwa —”
Ukampis kunäpxänsa, janiw uk yatipkänti. Hermionexa uka tuqiru kutt’awayxataynawa
retrato de la Señora Grasa ukax manqhar kutt’añatakiwa ukat mä ch’usat uñkatataw jikxatasïna
saminchaña. Uka lik’i señorax arumaw visitt’ir saratayna ukat Hermionex llawintatänwa
Griffindor torret mistuwayxi.
“Jichhajj ¿kunsa nayajj lurä?” —sasawa wali jach’at jiskt’äna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Ukajj jumanakan jan waltʼäwimawa” sasa. “Jiwasax sarañasawa, sarañasawa
jayp'u."
Janiw pasillo tukuyarus puripkänti, ukat Hermionex katjäna
jupanakamp chikaw sartasi.
Ukat akham sarakïnwa: “Jumampiw jutta” sasa.
“Janiw jumanakax ukhamäpktati.”
“¿Jumax amuyastati nayax akan sayt’asiñ munta ukat Filch-an katjañapatak suyt’añ munta?
Kimsa jaqir jikxatapxitani ukhaxa, chiqaw sapxäma, jumar jark’añ munapxsma, ukat
jumaw nayar yanaptʼista” sasa.
“Mä juk’a nervio ukaniwa —” sasaw Ron-ax jach’at säna.
“¡Amuktʼapxam, panpachani!” —sasawa Harryxa wali ch’amampi säna. Mä jukʼa istʼta” sasa.
Mä kasta chhuxriñchjasiñaw utjäna.
"Mma. ¿Norris sat chachajj?” —sasawa Ron samsutayna, ch’amaka taypina nayranakapa ch’allxtasa.
Janiw Norris kullakajj ukhamäkänti. Ukajj Neville satänwa. Jupax pampan qunt’ataw jikxatasïna, jank’akiw jikxatasïna
ikiskäna, ukampis jakʼachasipkäna ukhajja, mä akatjamat sartasipjjäna.
“¡Diosar yuspärta jikxatatamata! Walja horanakaw akan anqanktxa, janiw atipkayätti
ikiñar mantañatakix machaq contraseña amtañamawa” sasa.
“Arumax jiskʼachañamawa, Neville. Contraseña ukax ‘Khuchhi hocico’ ukampirus janiw ukhamäkaniti
jichhax yanapt’apxam, Fat Lady ukax kawkirus sarawayxiwa” sasa.
“¿Kunjamarak amparamaxa?” —sasawa Harryxa säna.
Neville jilatajj jupanakar uñachtʼayasajj akham sänwa: “Walikiwa” sasa. “Madam Pomfrey kullakajj uka cheqaruw askichäna
niya mä minuto” sasa.
“Suma — walikiwa, uñtam, Neville, kawkhans jikxatasiñasawa, uñjapxäma
jayp'uru -"
“¡Jan jaytanukumti!” —sasawa Nevillexa kayunakaparu t’ijtäna, “janiwa munkti
sapak akan qhiparapxam, Wila Barón ukax pä kutiw pasawayxi” sasa.
Ron reloj uñkatasa ukat wali colerat Hermione ukat...
Neville jilatajj ukhamänwa.
“Jumanakat maynitix katjapxistani ukhaxa, uka Maldición yatiqañkamax janipuniw samartʼkäti
Bogies Quirrell jupax yatiyapkitu ukanakatxa, ukat jumanakaruw apnaqaraki” sasa.
Hermionexa lakap jist’aratayna, inas Ron-arux kunjamsa uka...
Bogies ukan maldicionapa, ukampis Harryx amukt’añapatakiw sist’äna ukat taqiniruw señas uñacht’ayäna
nayraqata.
Altu patat phaxsi qhanan barras ukanakamp rayat pasillonak taypinw jalnaqapxäna
ventanas ukanaka. Sapa turno ukanx Harryx Filch jan ukax Norris señorampiw jikisiñ suyäna, ukampis jupanakax
suertenipxänwa. Kimsïr pisoruw mä escalerat jankʼak makatapjjäna ukat kayu puntapampiw uka...
trofeo lurañ uta.
Malfoy ukat Crabbe jupanakax janiw jichhakamax ukankapkänti. Uka cristal trofeo cajas ukanaka
kawkhantï phaxsi qhanax jupanakar katjkäna uka chiqanwa qhantʼäna. Copanaka, escudonaka, platonaka ukat estatuanaka
Ch’amakan qullqi ukat quri ch’uqt’ata. Jupanakax pirqanakaruw muyuntapxäna, imañataki
nayranakapajj cuarto tukuyankir punkunakaruw uñchʼukipjjäna. Harryx varap apsuwayxäna jan kuna jan walt’äwin uñjasiñapataki
Malfoy jilatajj jaltasaw mantanïna ukat mäkiw qalltäna. Uka minutonakajj jukʼampiw pasawayjjäna.
Ron jilatajj akham sasaw jiskʼat arsüna: “Qheptʼatäjjewa, inas wallpa apsutächi” sasa.
Ukatxa, uka jakʼankir cuartoruw mä chʼaxwäwix jupanakarux saltʼapxäna. Harryx ukhamakiw jikxatasïna
khitirus arst’ir ist’apxäna ukhax varap jach’ar aptäna — ukat janiw Malfoy ukhamäkänti.
“Muyunt’asim, muxsa, inas mä esquinaru liwxatasipxchispa.”
Filch jilataw Norris kullakampi parltʼaskäna. Wali axsarañat Harryx loco ukham amparapamp luqxatäna
mayni kimsanirus jankʼak arktañataki; jupanakax amukiw t’ijtxapxäna
punku tuqiru, Filch-an arupat jayarst’ata. Neville chachan isipax juk’akiw jawq’jatäxäna
esquina muytasinxa Filch juparux trofeo cuarto ukar mantañ ist’apxäna.
“Akan kawkhans mantasipki” sasaw jupar jiskʼachasir istʼapjjäna, “inas imantasipjjchïna” sasa.
“¡Akham thaknam!” Harryx mayninakaruw lakap arsüna ukat wali mulljataw jupanakax ukham lurañ qalltapxäna
mä jach’a galería ukarux trajes de armaduras ukanakamp phuqhantat saraqaña. Filch sat chachan jikjjatasitap istʼapjjänwa
jak’achasiña. Nevillex mä akatjamat axsarat chhuxriñchjasiñ arsüna ukat t’ijt’awayxäna he
lankt’asipxäna, Ron-arux cinturaparuw katjapxäna, ukat paninix chiqapuniw a
traje de armadura ukat armadura.
Uka ch’axwañanakasa ukat ch’axwañanakas taqpach castillo sartayañatakiw wakisïna.
"JALAÑA!" Harryx arnaqasïna, ukat pusiniw galería ukar t’ijtxapxäna, janiw ukhamäkänti
qhipäx uñakipt’asax Filch jupax arktati janicha uk uñjañataki — jupanakax muyuntatw liwxatapxäna
punku poste ukat mä pasillot jalnaqt’asaw yaqha pasillot sarawayxäna, Harryx nayrïr chiqankänwa, jan
kuna amuyunak kawkhans jikxatasipxäna jan ukax kawkhans sarapxäna — jupanakax a
tapicería ukat mä imantat pasaje ukan jikxatasipxäna, uka thakhinjam t’ijt’asaw jutapxäna
Charms yatiqañ uta jak’an mistupxäna, ukax trofeo ukar kilómetros ukch’a jayankatap yatipxänwa
uta.
“Juparux chhaqhayapxtwa sasaw amuyta” sasaw Harryx jachaqt’asïna, thaya pirqaruw ch’allt’asïna ukat...
nayraqatap pichthapisa. Neville jilatajj pä kutiw qontʼasïna, chhuxriñchjasïna ukat chhuxriñchjasïna.
Nayax — sapxsmawa — —sasawa Hermionexa jachaqt’asïna, pechopan ch’ukuñap katxarusa, .
“Naya — sapxsma — jumaru.”
Ron jilatajj akham sänwa: “Gryffindor torreruw kuttʼañasa, jankʼakiw kunjamtï
wakiskiri."
“Malfoy jupax sallqjtamwa” sasaw Hermionex Harryrux säna. “Ukjja jumajj amuyastawa, janiw ukhamäkiti
juma? Jupax janipuniw jumamp jikisiñapäkänti — Filch jupax mayniw ukankañapa uk yatïna
trofeonak churañ cuartoruw Malfoy jilatajj yatiypachäna” sasa.
Harryx chiqäspawa sasaw amuyäna, ukampis janiw ukham yatiyañ munkänti.
“Sarxañäni” sasa.
Janiw ukhamakïkänti. Jupanakax janiw tunka payan jila sarapkänti
pasos kunapachatix mä punku perillax thuqt’askäna ukat kunas mä aulat mistunitayna
jupanakan nayraqatapanxa.
Ukajj Peeves satänwa. Jupanakaruw uñjäna ukat kusisiñat mä chhuxriñchjasïna.
“Amukt’am, Peeves — achikt’asipxsmawa — jumaw jaqunukutapxätam.”
Peeves ukax cackled sataynawa.
“Chika aruma sarnaqaña, ¿Ickle Firsties? Tut, tut, tut. Naughty, ukat juk’ampinaka.
jan wali jaqi, katjasipxätawa” sasa.
“Janiw jan churapkistati, Peeves, achikt’asipxsmawa.”
“Filch-arux yatiyañajawa, nayax yatiyañajawa” sasaw Peeves-ax qullan arumpi säna, ukampis nayranakapampiw säna
jan walinakjamaw lliphipitäna. “Juman askimatakiwa, yatisktawa.”
“Thakit mistuñamawa” sasaw Ron-ax arsüna, Peeves-arux mä swipe apsusaw akax a
jach’a pantjasiwi.
“¡ YATIQIRINAKAX IKAÑAT UTJAÑAPAWA!” Peeves jupax akham sasaw jach’at arsüna, “YATQIRINAKAX UTJANIWA
!”
Peeves ukan patat jaltxasax jakäwinakap qhispiyañatakiw t’ijtapxäna, ukax...
pasillo kawkhantix mä punkur ch’allt’asipxäna — ukat jist’antatänwa.
“¡Akax ukhamawa!” Ron jilatajj jachtʼasïna, kunattejj jan kun lurasaw punkur thaqtʼapjjäna, “jiwasajj ukhamäpjjtwa
luratäxiwa! ¡Akajj tukusiñapawa!”
Jupanakax kayunak ist’apxäna, Filch jupax kunjamtï t’ijt’añjamäki ukhamarjamaw t’ijtäna
Peeves sat chachan arnaqasitapa.
“Ay, juk’ampi sarxam” sasaw Hermionexa chhuxriñchjasïna. Jupax Harryn varitapat katthapïna, tapt’äna
cerrojo, ukat jisk’at arsüna: “¡Alohomora!”
Cerradurax ch’allt’asïna ukat punkux jist’arasïna — jupanakax uka taypiruw pilat apthapipxäna, jist’antatäpxänwa
jank’akiw jinchunakap ch’allt’apxäna, ist’asa.
“¿Kawkïr thakirus sarapxäna, Peeves?” Filch jilatajj akham sänwa. “Jank’aki, yatiyapxita.”
“‘Amuktʼam’ sañamawa” sasa.
“Jan nayamp ch’axwañamäkiti, Peeves, jichhax kawkirus sarapxi?”
Peeves chachajj chuym ustʼayasisaw akham säna: “Janiw kuns sisktati, janitï achiktʼas sisma ukhajja” sasa
q’uchu q’uchu aru.
“Walikiwa — achikt’asipxsmawa.”
"JANIWA! ¡Ha haaa! Janiw kuns siskäti sasaw sapxsma, jumatix jan arsksta ukhaxa
amp suma! ¡Ha ha! ¡Haaaaa!” Ukat Peeves sat chachan chhuxriñchjasiñap istʼapxäna
ukat Filch jupax colerat maldecïna.
“Jupax aka punkux jist’antatawa sasaw amuyi” sasaw Harryx jiskht’äna. “Nayax amuyta, walikïskañäniwa
— ¡saraqañamawa, Neville!” Kunattix Neville jilatax Harryn mangaparuw jaquntäna
albornoz ukax qhipa pachatakiw. "Kuna?"
Harryx kutt’awayxänwa — ukat uñjäna, wali qhana, kunas. Mä juk’a pachatakixa, jupax
mä jan wali samkaruw sarnaqäna — akax sinti jach’änwa, uka patxaru
taqi kunatix jichhakamax paskatayna ukanakxa.
Janiw mä cuartonkapkänti, kunjamtï jupax amuykäna ukhama. Jupanakajj mä pasillonkapjjänwa.
Kimsïr pison jark’at pasillo. Ukat jichhajj kunatsa ukham pasäna uk yatipjjänwa
jark'ata.
Jupanakax mä jach’a anu nayranakaparuw chiqak uñch’ukisipkäna, mä anun
techo ukat pampa taypin taqpach chiqaruw phuqhantäna. Kimsa p’iqinïnwa. Kimsa parina
de rollo, loco nayranaka; kimsa nayranaka, jupanakan tuqipar ch’allxtata ukat khathati; kimsa
laka ch’akhanaka, q’illu ñik’utanakatxa lliphipi soganakan warkt’ata saliva.
Ukax wali sayt’atäskänwa, suxta nayranakapaw jupanakar uñch’ukiskäna, Harryx uk yatïna
ukat mä akatjamat uñstatapat jan jiwapkäna ukakipkarakiw sasaw sapxi
muspharkañaw apt’asiwayi, ukampis jank’akiw ukat mistxäna, janiw utjkänti
uka qhixu qhixu qhixu qhixu q’ixu q’ixunakax kun sañs munäna uk pantjasisa.
Harryx punku llawintat llamkt’äna — Filch ukat jiwaña taypinxa, jupax apasiñapänwa
Filch ukax mä juk’a pachanakanwa.
Jupanakax qhipäxar jaquntapxäna — Harryx punku jist’antatayna, ukat t’ijtxapxäna, jupanakax
niyaw t’ijtäna, pasillot kutt’awayxäna. Filch chachajj jankʼakiw thaqhir sarjjpachäna
jupanakarux yaqha chiqanw uñjapxäna, kunatix janiw kawkhans uñjapkänti, ukampis juk’akiw uñjapxäna
cuidado — taqi kunatix lurañ munapkän ukax jupanak taypin juk’amp chiqawj uchañakiw
ukat uka monstruo. Jupanakax janiw t’ijt’añ ​​jaytapkänti, janïr uka jamuq uñacht’ayañkama
Fat Lady ukax paqallq piso ukankiwa.
“¿Kawkirus aka Oraqen taqe jumanakajj sarapjjta?” —sasawa jiskt’äna, jupanakana uñkatasa
albornoces ukanakax amparanakapat warkt’atawa ukat wila ch’uñuni ajanunakapas utjarakiwa.
“Janipuniw ukax — khuchhi chhuxriñchjata, khuchhi chhuxriñchjawi” sasaw Harryx jachaqt’asïna, ukat uka jamuqax
nayraqataru liwxatasïna. Jupanakax sala común ukarux t’ijt’asaw t’unjapxäna,
khathati, sillunanakaruw mantawayi.
Mä jukʼa tiempow pasäna, janiw maynis kuns siskänti. Neville, chiqpachansa, uñch’ukisïnwa
janis mayampsa parlkaspa ukhama.
“Kunsa lurapjjatap amuyapjje, ukham yänak jistʼantasa
¿mä yatiqañ uta?” —sasawa Ron qhiparuxa säna. “Kawkïr anunakatï ejercicio lurañ munapkchi ukhajja, uka allqamariw ejercicio lurañapa.”
Hermionexa samañapampi jan wali colerasiñapampixa mayampiwa kutt’ayatäxäna. "Juma
janiy nayranakam apnaqapxamti, jumanakat maynis, ¿janich ukhamäki?” —sasawa jiskht’äna. “Janit uñjkta kunas ukajja
sasaw sayt’atäskäna.
“¿Uka pampaxa?” —sasawa Harryxa iwxt’äna. “Janiw kayunakap uñchʼukkayätti, nayajj ukhamarakiw uñchʼukiyäta
pʼeqenakapampiw chʼamachasipjje” sasa.
“Janiwa, janiwa pampakiti. Ukajj mä trampa punkun saytʼatäskänwa. Qhanapuniw jarkʼaqasiñapa
kunsa."
Jupax sayt’asïna, jupanakar uñkatasa.
“Jumanakax juma pachpat kusisipxañamatakiw suyt’askta. Taqinipuniw jiwayatäsna —
jan ukax juk’amp jan walixa, jaqunukutaw uñjasi. Jichhajja, jumatï jan llakiskäta ukhajja, ikiñar sarjjäwa” sasa.
Ron jilatajj lakap jistʼarataw jupar arknaqäna.
Ukat akham sarakïnwa: “Janiwa, janiw kuna jan waltʼäwis utjkituti” sasa. “Juparux aynachtʼayapxtwa sasaw amuyasma, .
janiw jumax ukham lurkasmati.
Ukampis Hermionex Harryrux yaqhanak churäna, jupar uñtasit amuyt’añapataki
ukatsti ikiñar kutt’awayxäna. Allqamarix kuns uñjaskäna...Kunas Hagrid-ax utjäna
siwa? Gringotts ukax akapachanx kunatix munkta ukatakix juk’amp jan kuna jan walt’äwinïnwa
imantaña — jan ukax inas Hogwarts.
Harryx kawkhans uka q’añuskir jisk’a paquetex yatkaspa ukhamaw amuyasïna
bóveda ukanx paqallq patak tunka kimsaqallqunïnwa.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
TUNKÏ JAQIT ARSUÑATAKI
HALLOWEEN UKA JAQINAKAN SARNAQÄWINAKAPA
M alfoy jupax janiw nayranakap iyaw sañjamäkänti, Harry ukat Ron jupanakax walikïsipkatap uñjasa
qhipürux Hogwarts markanx qarjataw uñnaqäna ukampis wali kusisitaw uñnaqäna. Chiqansa, uka tuqitxa
qhipür alwax Harry ukat Ron jupanakax kimsa p’iqin allqamarimp jikisiñax utjawayiwa sasaw amuyapxäna
mä suma aventura ukhamänwa, ukat yaqha aventura utjañapatakix wal munapxäna. Ukana
ukañkamasti, Harryx Ron-arux uka paquete tuqit phuqt’ayäna, ukax ukhamäkaspas ukhamawa
Gringotts markat Hogwarts markaruw sarxapxäna, ukat kunas uk jiskt’asisaw walja pachaw sarnaqapxäna
inas ukham jachʼa jarkʼaqasiñajj wakischispa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Chiqpachansa wali valoraniwa jan ukax jan walipuniwa” sasa.
“Jan ukax panpachaniw” sasaw Harryx säna.
Ukampis kunjamtï uka jan amuytʼkay yät sum yatipkäna ukhajja, ukajj ukhamätapänwa
niya pä pulgadanak largorojj janiw kunas ukajj uk amuyañatakejj walja chʼamanïpkänti
jan juk’amp p’iqinchawinakampi.
Nevillesa ni Hermionesa janiw kunatï utjkäna ukanak mä jukʼsa munapkänti
allqamari ukat trampa punku manqhanxa. Neville jilatarojj kunatï llakiskäna ukajj janipuniw sarañapäkänti
jak’anxa mayampi allqamari.
Jichhax Hermionex janiw Harrympi Ronampix parlañ munkänti, ukampis jupax ukhamänwa
mä jefe yatiñan taqi kunas jupanakax akax mä bono yapxatataw uñjapxi. Taqi kunatï chiqpachapuni munapkäna ukanakxa
jichhax Malfoy ukar kutt’añax mä thakhinïnwa, ukat jupanakan wali kusisitaw jikxatasipxäna, ukhamakiw a
kunatï niya mä semana qhepatjja correo toqew purinïna.
Kunjamatix lechuzanakax Jach’a Utarux yatitarjam umamp phuqhantat uñjapxäna, taqiniw uñjapxäna
mäkiw mä jachʼa jiskʼa paquetempi katjatäna, uka paquetejj suxta jachʼa screech lechuzanakan aptʼatänwa.
Harryx taqi jaqinakjamarakiw kunas aka jach’a paquete ukan utji uk uñjañ munäna,
ukat lechuzanakax jaltxasin nayraqatapar jaquntapxäna ukhaxa, wal muspharäna,
tocinoparux pamparuw jaquntäna. Jupanakajj janiw thakit mistunipkänti kunapachatï
yaqha lechuzax mä qillqat parcela patxaruw jaquntäna.
Harryx nayraqatw uka qillqat ch’iyjäna, ukax suertepunïnwa, kunatix akham sänwa:
JANIW MESA UKAN PARCEL JISKT’AÑATAKIX UTJKITI.
Ukanx machaq Nimbus Pä Waranqaw utji, ukampis janiw munkti
taqiniw yatipxi mä escoba apt’ata jan ukax taqiniw mä escoba munapxani. Oliver jilatajj ukhamänwa
Wood ukax jichhür arumaw Quidditch cancha ukan paqallq jayp’urux nayrïr urutakix jikisipxätam
yatichawi sesión.
McGonagall sat yatichiriw ukham satayna
Harryx kusisiñap imantañax ch’amakïxänwa, kunawsatix uka qillqat Ron-ar liyt’añapatak churkäna ukhaxa.
“¡Mä Nimbus Pä Waranqa!” Ron jilatajj envidiasisaw jachäna. “Janipuniw ukham lurkti
mayniru llamktʼäna” sasa.
Ukat jankʼakiw uka salat mistupjjäna, sapakiw escoba apsuñ munapjjäna
nayrïr clase janïr purinkipanxa, ukampis chika thakin mantañ utaruw thakhi jikxatapxäna
pata pampanx Crabbe ukat Goyle jupanakan jark’ata. Malfoy jupax Harry ukat...
ukham amuyasïna.
“Ukax mä escoba sawutawa” sasaw Harryrux mä misturampi kutt’ayäna
envidiasiñampi ukat ajanupan phiñasiñampiw uñachtʼayasïna. “Jichha kutix ukaruw mantasma, Potter, nayrïr maranaka
janiw jupanakarux jaysapkiti” sasa.
Ron chachajj janiw ukar saykatañ puedkänti.
“Janiw kuna nayra escobas ukanakas utjkiti, Nimbus Pä Waranqa.
¿Kunsa utan utjitu sasin sista, Malfoy, mä Cometa Pä Suxta tunka?” Ron
—sasawa Harryruxa jachaqt’asïna. “Cometanakax lliphipiw uñstapxi, ukampis janiw pachpa liga ukankapkiti
Nimbus” sasa.
“Kuns uka tuqit yatisma, Weasley, janiw chikat...
manija” sasaw Malfoy jilatajj kuttʼayäna. “Jumasa jilanakamasa qullqi apthapipxañamawa sasaw amuyta
mä ramat mä ramampi” sasa.
Ron chachajj janïr jayskäna ukhajja, Flitwick sat yatichirijj Malfoy jilatan utapanwa uñstäna
mujlli.
“¿Janiw ch’axwañakiti, nayax suyt’twa, yuqall wawanaka?” sasaw chhuxriñchjasïna.
Malfoy jilatajj jankʼakiw akham säna: “Potter jilatarojj mä escoba apayanipjjewa, Profesor” sasa.
“Jïsa, jïsa, ukax chiqawa” sasaw Flitwick yatichirix Harryr uñkatasax säna.
“Macgonagall yatichirix taqi kunaw uka especial circunstancianakat yatiyäna, Potter. Ukat
¿kuna modelosa?”
“Mä Nimbus Pä Waranqa, ukhamawa” sasaw Harryx säna, ukat jan larusiñatakiw ch’axwäna
Malfoy chachan ajanupanx wali axsarañ uñkatasiñaw utjäna. “Ukat chiqpachansa Malfoy jilataruw yuspärta akanxa
katuqawayta”, sasaw arsuwiyi.
Harry ukat Ron jupanakax pataruw p’iqinchapxäna, Malfoy-n utapat larusiñap ch’amakt’ayasa
qhana colerasiña ukat jan walt’awinaka.
“Walikiwa, chiqäskapuniwa” sasaw Harryx chhuxriñchjasïna, ukat mármol pataruw puripxäna
escalera, “Jupatix Neville-n Remembrall-ap jan lunthatapkaspän ukhax janiw equiponkkiriskayätti.
...” sasa.
“Ukhamajj ¿ukajj kamachinak pʼakintasin mä premiokïkaspas ukham amuyta?” jutatayna an
mä juk’a qhipäxat colerat aru. Hermione kullakajj escalerar kayump taktʼaskäna, .
Harryn amparapan utjkäna uka paquete uñkatasajj jan walit uñjasa.
“¿Janiw nanakamp parlktati sasaw amuyayäta?” —sasawa Harryxa säna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Jïsa, jichhajj jan saytʼamti, ukajj walpun yanaptʼistu” sasa.
Hermionexa nayrapa thayaru ch’allt’ata sarxäna.
Harryx uka urux yatichäwinakap amuyt’añax walpun jan walt’ayatäna. Jupa
kawkhantï machaq escoba thujrupax ikiskäna uka ikiñ utaruw sarnaqaskakïna
ikiñapa, jan ukax Quidditch cancha ukar sarxatapata, kawkhantix ukham anatt’añ yatiqañapa
aruma. Uka jaypʼojj kuntï manqʼkäna uk jan amuyasaw manqʼañapatak boltʼäna,
ukat ukat Ron jupamp chikaw patat jaltxapxäna, qhiparusti Nimbus Pä Waranqa apsuñapataki.
“Waw” sasaw Ron chachajj jachʼat arsüna, kunattejj escoba thujrujj Harryn ikiñaparuw liwjjatäna.
Harry jilatasa, jupax kunayman escobanakat janiw kuns yatkänti, jupax ukham amuyäna
wali suma uñnaqt’anïnwa. Suma ukat lliphipi, caoba amparani, ukax mä jach’a chuymanïnwa
suma q’uma, chiqa ramanaka ukat Nimbus Pä Waranqa qurimpi qillqt’ata pata jak’an.
Paqallq jayp’u pacha jak’achasisinx Harryx castillot mistusaw ch’amakt’äna
Quidditch yapu tuqiru. Held ukax janiw nayrax estadio manqhanx utjkänti. Patak patak jaqinakawa
de asientos ukanakax pampa muytapanx stands ukanw jach’ar aptatäna, ukhamat uñch’ukirinakax jach’a jach’a tukupxañapataki
kunas pasäna uk uñjañatakikiw wakisi. Uka pampan mayni tukuyapanjja, kimsa qorit luratänwa
postes ukax aros ukanakampiw tukuyanx utji. Jupanakax Harryrux jisk’a plástico thujrunakat amtayapxäna
Muggle wawanakax burbujas ukanakaw phust’apxirïna, jan ukax phisqa tunk metros alturanipxänwa.
Wood jilatar suytʼañatakejj wasitat avionat sarañ wal munäna, ukatwa Harryjj escoba thujrupar uchasïna
ukat uraqit kayumpiw jaltxatayna. Kunjams jikxatasi — jupax chhuxriñchjasïna ukat mistuwayxäna
postes de gol ukat ukxarusti jank’akiw cancha ukar sarawayxäna. Uka Nimbus Pä Waranqa
kawkhantï munkäna ukaruw mä jukʼa llamktʼasajj kuttʼäna.
“¡Ey, Potter, saraqam!”
Oliver Wood sat chachajj purinjjänwa. Jupajj mä jachʼa lawat lurat caja manqhanwa aptʼatäskäna
ampara. Harryx jupan jak’aparuw uraqir puritayna.
“Wali sumawa” sasaw Wood jilatajj nayranakapajj lliphipiyäna. “Nayax uñjtwa kuntix McGonagall
sañ munäna...chiqpachansa jumax mä natural ukhamawa. Nayax kamachinak aka yatichañakiw munta
jaypʼu tuqiru, ukatxa semanan kimsa kutiw equipon ensayos ukar mantapxäta” sasa.
Jupaw uka caja jistʼaräna. Uka manqhanjja, pusi kunayman jachʼa bolanakaw utjäna.
Wood jilatajj akham sänwa: “Chiqawa. “Jichhax Quidditch ukax wali jasakiw amuyañaxa, ukhamaraki
ukax janiw sinti jasakix anatt’añax wakiskiti. Sapa tuqinx paqallq anatirinakaw utji. Jupanakat kimsani
Chasers satawa” sasa.
“Kimsa Chasers” Harryx wasitat arsüna, Wood jupax mä qhana wila pelot apsuwayxäna
niya mä pelot anattʼir pelotjam jachʼäspawa.
Wood jilatajj akham sänwa: “Aka pelotajj Quaffle satawa. “Chasers ukankirinakax uka...
Quaffle maynit maynikama ukat yant’apxam ukat mä aros ukan mä gol apsuñataki.
Tunka puntos sapa kutiw Quaffle ukax mä aros ukar saraski. ¿Arkapxita?”
“Chasers ukankirinakax Quaffle ukarux jaquntapxiwa ukat aros ukar uchapxi, ukhamat gol apsuñataki”,
Harryx arsüna. “Ukhama — ukax mä juk’a baloncesto ukar uñtasitaw escobas ukan suxta
aros, ¿janich ukhamäki?”
“¿Kunas baloncestoxa?” —sasawa Woodxa yatiñ muniri säna.
Harryx jank’akiw akham säna: “Janipuniw kunas paskiti” sasa.
“Jichhax, sapa tuqinx yaqha anatiriw utji, jupax Keeper satawa — nayax
Griffindor ukan uñjiri. Nayax jiwasan aros ukanakar muyuntat t’ijt’añajawa ukat mayni equipor sayt’ayañajawa
puntuación apsuñ tuqitxa” sasa.
“Kimsa Chasers, mä Keeper” sasaw Harryx säna, jupax amtawayi
taqi ukanak amtañani. “Ukat jupanakax Quaffle ukamp anatapxi. Sumakiwa, ukax jikxatasiwayi. Ukhamajj kunasa
¿jupanakatakixa?” Jupax kimsa pelotanak caja manqhan jaytatäki ukanakaruw uñacht’ayäna.
“Jichhax uñacht’ayapxäma” sasaw Wood-ax säna. “Aka apt’asim.”
Jupax Harryrux mä jisk’a club churäna, mä juk’a mä jisk’a bate de béisbol ukar uñtasita.
Wood jilatajj akham sänwa: “Kuntï Bludgers ukankirinakajj lurapki uk uñachtʼayapjjäma. “Aka paninixa
ukax Bludgers sat jaqinakawa” sasa.
Jupax Harryrux pä pachpa bolas uñacht’ayäna, jet black ukat mä juk’a jisk’a
ukatsti wila Quaffle. Harryx amuyasïnwa, jupanakax uka...
correas ukanakax caja manqhan katxaruñataki.
Wood jilatajj Harryrojj akham sasaw ewjjtʼäna: “Qhepäjjat saytʼasim” sasa. Jupax qunqurt’asisaw maynir qhispiyäna
Bludgers sat jaqenaka.
Mä ratukiw chʼiyar bolajj thaya taypin wali jachʼar sartasïna ukat cheqapuniw jalnaqäna
Harryn ajanupax wali jach’awa. Harryx uka murciélagompiw liwxatäna, ukhamat nayrap jan p’akjañataki, ukat...
ukax zigzag ukham aire ukar khithatayna — p’iqinakap muytasin zoom ukat ukjatx
Wood ukarux ch’axwantäna, jupax uka patxaruw ch’allt’asïna ukat uraqiruw chint’añ atipjäna.
"Uñjaña?" Maderax jachaqt’asïnwa, ukat ch’am tukuskir Bludger ukarux caja ukar kutt’añapatakiw wayt’äna
ukat jan kuna usun chintʼaña. “Bludgers ukankirinakax cohete ukham muyuntapxi, thuqt’añ yant’apxi
anatirinakax escobanakapat apsusipxatayna. Ukatpï sapa equipon pä Beaters ukanipxi — uka
Weasley gemelos ukanakax jiwasankiwa — jupanakan lurawipawa jupanakan ladopar Bludgers ukanakat jark’aqañataki
ukat yant’apxam ukat mayni equipo tuqir jaquntapxam. Ukhamajj — ¿taqe ukanak katoqtati sasin amuyta?”
“Kimsa Chasers ukanakax Quaffle ukamp yant’apxi ukat gol aptapxi; ukat Keeper ukax uñjiwa
gol postes ukanaka; Beaters ukankirinakax Bludgers ukarux equipopat jayarst’ayapxiwa”, Harryx carrete ukham arsüna
jiwata.
Wood jilatajj akham sänwa: “Wali sumawa” sasa.
“Er — ¿Bludgers jupanakax khitirus jiwayapxiti?” —sasawa Harryxa jiskt’äna, suyt’asa
sasaw jan amuytʼasis istʼasïna.
“Janipuniw Hogwarts markanxa. Mä qawqha p’akjata jawq’añanakaw utjistu ukampis janiw kunas utjkiti
ukat sipansa jukʼamp jan waliwa. Jichhax, qhipa equipo ukankir jaqix Thaqhasiriwa. Ukax jumawa. Ukat
janiw Quaffle ukat Bludgers ukanakat llakisiñamäkiti —”
“— jan pʼeqejj chʼiyjapkitu ukhakiw chʼiyjapjjani.”
“Jan llakisimti, Weasleys ukankirinakax Bludgers ukankirinakatakix mä anatäwit sipans juk’ampiwa — nayax
sañ muni, jupanakax mä par jaqi Bludgers jupanakjamawa” sasa.
Maderajj cajaruw amparap luqtäna ukat pusir ukat qhep qhepa pelot apsuwayjjäna.
Quaffle ukat Bludgers ukanakamp chikachasiñax jisk’akiwa, niya mä
jach’a nogal. Ukajj kʼajkir qoritänwa, qollqet lurat jiskʼa chʼiwinakanïnwa.
Wood jilatajj akham sänwa: “Akajj Golden Snitch satawa, ukat jukʼamp wakiskir pelotänwa
ukatsti uka lote. Wali ch’amaw katjañax kunatix wali jank’akiw ukat uñjañax ch’amawa. Ukax uka
Thaqirix irnaqawipa katjañataki. Jumax Chasers, Beaters, .
Bludgers, ukat Quaffle ukax mayni equipon Seeker ukar nayraqat katuqañataki, kunatix
kawkïr Seeker ukax Snitch ukar katjki ukax equipoparux patak phisqa tunk extra atipjawayiwa
puntos, ukhamax niya sapa kutiw atipt’apxi. Ukatpï Seekers ukanakax walpun q’añuchatäpxi. MÄ
Quidditch anatäwix kunapachatix Snitch ukax katjatäki ukhakiw tukuyi, ukhamat walja maranakaw sarantaspa
— Nayax amuyta registro ukax kimsa phaxsiwa, jupanakax sustitutos ukanakar apanisipkakiñapänwa ukhamat
anatirinakax mä juk’a ikiñ jikxatapxaspänwa.
“Walikiwa, ¿ukax kuna jisktʼanakas utji?”
Harryx p’iqip ch’allxtayäna. Kuntï lurañapäkäna uk sum amuyäna, ukhamäskäna
uk lurañaw jan walt’äwix utjañapäna.
“Janiw Snitch ukampix ensayapkäti” sasaw Wood jupax wali amuyump jist’antasïna
caja manqhar kutt’asaxa, “wali ch’amakt’atawa, inas chhaqhayaraksna. Mä qawqhanakamp yantʼañäni
ukanakatxa” sasa.
Bolsillopat mä bolsa ordinario pelotanak golf apsüna ukat mä qawqhanak apsurakïna
minutos ukjatx jupax Harrymp chikaw aire ukanx jikxatasipxäna, Wood jupax pelotanak golf ukham jaquntäna
kunjamtï taqi tuqit chʼamanïkäna ukhama, Harryx katjañapataki.
Harryx janiw mä kutis faltkänti, ukat Wood-ax wali kusisitaw jikxatasïna. Chikat mä
hora, arumax chiqpachapuniw purinxäna ukat janiw nayrar sartañjamäkänti.
“Uka Copa Quidditch ukax jiwasan sutisampiw aka marax uñt’ayasini”, sasaw Wood jupax saraki
kusisitaw castillo ukar kuttʼapjjäna. “Jumatï turkäta ukhajja, janiw muspharkayätti
Charlie Weasley jupat sipanx juk’amp sumaw mistu, ukat jupax Inglaterra markatakiw anataspa, jupax...
janiw dragonanakar arknaqir sarkänti” sasa.
Inas jichhax wali ch’am tukutapat ukhamächïna, kunas Quidditch ukan practicampi
semanan kimsa jaypʼunakaw taqe tareanakapat sipansa, ukampis Harryjj janiw puedkänti
kunapachatix pä phaxsi Hogwarts markan jikxatasitap amuyaskäna ukhax iyaw sañamawa. Jupa
castillojj Privet Drive sat cheqan utjkäna ukat sipansa jukʼamp utar uñtasitänwa. Yatichäwinakapas ukhamaraki
jichhax juk’amp munañjamaw tukuwayxi, kunatix jupanakax nayrïr yatichäwinak sum yatxatapxi.
Halloween alwajj tʼantʼa phaytʼañ suma qʼapkir qollanak uñjasajj sartapjjäna
calabaza ukaxa pasillos ukanakanwa wafting. Ukat jukʼamp sumajja, Flitwick sat yatichiriwa
Charms ukanx yatiyawayiwa, jupanakax yänak t’ijtayañ qalltañatakix wakicht’atäpxiwa sasaw amuyäna,
kunatix taqiniw yant’añatak jiwapxirïna, kunawsatix Neville-n luratap uñjapkäna ukhatpacha
sapo zoom ukax yatiqañ utan muyuntata. Flitwick yatichirix uka claserux paniniruw uñt’ayäna
yant'a. Harryn masipax Seamus Finnigan satänwa (ukax mä alivio ukhamänwa, kunatix...
Neville jilatajj nayranakap katjañatakiw chʼamachasïna). Ukampis Ron jilatampiw irnaqtʼañapäna
Hermione Granger kullakajj akham siwa: Ron jan ukax Hermionex juk’amp coleratati uk yatiñax ch’amapunïnwa
uka tuqitxa. Harryn escoba thuqhuñ urutpach janiw maynimp parlkänti
purinïna.
“Jichhax, ¡jan armasimti uka suma muñeca kuynt’añ yatiqapxta!”
sasaw Flitwick yatichirix chhuxriñchjasïna, jupax yatiqirjamarakiw libronak pilap patxar qunt’asïna.
“Swish ukat flick, amtañani, swish ukat flick. Ukat magia arunak arsuña
chiqapaxa wali wakiskiriwa, ukhamaraki — jani armasimti Wizard Baruffio, jupax ‘s’ sasaw säna.
‘f’ sañat sipansa ukat pechopar mä búfalo aptʼataw pampan jikjjatasïna” sasa.
Wali chʼamapunïnwa. Harry ukat Seamus jupanakax swished ukat flicked, ukampis the...
pluma jupanakax alaxpachar khitapxañapän ukax mäkiw escritorio ukan jikxatasïna.
Seamus chachajj jan paciencianïjjänwa, ukatwa varapampejj chʼalljjtayasïna ukat ninamp nakhantarakïna —
Harryx sombreropampiw jist’antañapäna.
Ron, jak’a mesankkasax janiw juk’amp suertenïkänti.
“¡Wingarddium Leviosa sat animalajj!” sasaw jach’at arsüna, jach’a amparanakap a
thaya molino.
“Jan waliw saskta” sasaw Harryx Hermionerux ist’äna. “Ukax Wing-gardium Levi-o-sa, ‘gar’ suma ukat jaya luraña.”
Ron jilatajj akham sänwa: “Ukhamajj wali yatiñanïsta ukhajja, uk lurasma” sasa.
Hermionexa vestidopan mangas ukanakap liwxatäna, varap ch’allxtayasïna, ukat akham sänwa:
“¡Wingarddium Leviosa sat animalajj!”
Plumapajj escritoriot sartasïna ukat niya pusi metronakaw jupanakan pʼeqenakapat jiljjattäna
p’iqinchirinaka.
“¡Ay, walikïsktawa!” —sasawa Flitwick yatichirixa t’axllirt’asis jachäna. “Taqinipuniw akan uñjapxi,
¡Miss Granger kullakajj uk lurawayi!”
Ron jilatajj clase tukuyarojj wali jan walin uñjasïna.
“Janiw muspharkañakkiti janiw khitis aguantañjamäkiti” sasaw Harryrux säna, jupanakax ch’amanchapxäna
jaqinakax phuqhantat pasilloruw mantapxäna, “jupax mä jan wali samkakiwa, chiqpachanxa”.
Mayniw Harryrux jank’ak jak’achasïna. Ukax Hermione satänwa.
Harryx ajanupat mä juk’a uñjäna — ukat jupax ukankatapat uñjasax wal muspharäna
jacha.
“Jupajj istʼaraktamwa sasaw amuyta” sasa.
"Ukatsti?" —sasawa Ron-ax säna, ukampis mä juk’a jan wali uñnaqt’anïnwa. “Jupajj amuypachänwa
jupax janiw amigonakanïkiti” sasa.
Hermionexa janiwa jutir claseru uñstkänti ukatxa janiwa tardepacha uñjatäkänti.
Halloween fiestar Jach’a Utaruw saraqapkäna, Harry ukat Ron
Parvati Patil kullakax Lavanda amigaparux Hermionex jachaskiw sasin yatiyatap ist’äna
imill wawanakan bañopa ukat sapak jaytañ munapxäna. Ron jilatajj jukʼamp jan wali uñnaqtʼanïnwa
ukham istʼasa, ukampis mä jukʼa qhepatjja, Jachʼa Salaruw mantapjjäna, ukanwa Halloween fiestajj utjäna
k’achacht’awinakax Hermionerux amuyunakapat jaqunukuwayi.
Waranqa jakkir murciélagos ukanakaw pirqanakatsa techonakatsa jalnaqtʼapjjäna, waranq jaqejja
juk’ampixa jisk’a ch’iyar qinayanakampiwa mesanaka patxaru jalxatäna, ukhamata velas ukanakaxa...
calabazanakax tartamudez. Uka fiestajj mä akatjamat qorit lurat platonakan uñstäna, kunjamtï nayrajj uñstkäna ukhama
ukat qalltañ uru manq’äwi.
Harryx mä ch’uñu horneado ukar yanapt’askäna ukhax Quirrell yatichirix
t’ijt’asaw pasillo ukar jutäna, turbantepax ch’uqt’ataw ukat ajanupanx axsarañaw utjäna. Taqini
uñkatasïnwa, Dumbledore yatichirin sillupar purisaxa, mesaru liwxatasa,
ukat jachaqt’asisaw akham säna: “Troll — carcelanakan — yatiñaw wakisi sasaw amuyäna”.
Ukatxa, jiwat desmayampiw pampar chhaqtxäna.
Mä jach’a ch’axwäwiw utjäna. Ukax walja morado petardos ukanakaw phallawayi
Dumbledore yatichirix amukt’ayañatakiw varita tukuyata.
Ukat akham sasaw jachʼat arsüna: “Prefectonaka, Utanakam dormitorionakar kuttʼayapjjam
jank'akipuni!"
Percy jilatajj elementopankänwa.
“¡Arkapxita! ¡Mayacht’asipxam, nayrïr maranaka! Janiw troll ukar axsarañax wakiskiti
¡nayan kamachinakajarjam sarnaqañamawa! Naya qhipäxan jak’achasipxam, jichhax. Make way, nayrïr maranakax jutaski
uksatuqi! ¡Disculpapjjeta, nayajj prefectotwa!”
“¿Kunjamarak mä troll mantaspasti?” —sasawa Harryxa jiskt’äna, escalerar makatasa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Jan jisktʼamti, cheqapuniw jan amuytʼasirïpjjañapa” sasa. "Inasa
Peeves jupax Halloween ukan mä chist’äwitak mantañapatakiw jaytawayi” sasa.
Kunayman tama jaqinakaw kunayman tuqinakar jank’ak saras pasapxäna.
Kunjamtix jupanakax mä tama jan amuyt’at Hufflepuffs ukanakan taypin ch’axwapkän ukhax Harry, Harry
mä akatjamat Ron chachan amparapat katthapïna.
“Jichhakiw amuyta — Hermione.”
“¿Jupat kamsaraksnasa?”
“Jupax janiw troll tuqit yatiskiti.”
Ron-ax lakap ch’akhutayna.
Ukat akham sänwa: “Ay, walikïskiwa” sasa. “Ukampis Percy jilatajj jan uñjkitu ukhajj jukʼamp askiwa” sasa.
Pato ukar jalt’asax Hufflepuffs ukanakamp chikaw yaqha tuqir sarapxäna, liwxatapxäna
mä chʼusa lado pasillot saraqasajj jankʼakiw imill wawanakan bañopar sarapjjäna. Jupanaka
jichhakiw esquina muytapjjäna, ukat qhepat jankʼak kayunak istʼapjjäna.
“¡Percy kullakajj!” —sasawa Ron-ax sist’asïna, Harry-rux mä jach’a qalat lurat griffin qhipäxaparuw jaquntäna.
Ukampis uka muytasajj janiw Percy-r uñjapkänti, jan ukasti Snape-ruw uñjapjjäna. Jupax uka chiqanwa
pasillo ukat chhaqhata uñjata.
“¿Kunsa jupajj luraski?” —sasawa Harryxa jiskht’äna. “Kunatsa jupax jan alayaru
¿mawkïr yatichirinakamp chika carcelankirinaka?”
“Nayar thaqhapxita.”
Amukiw Snape-n qhipäxapan jutir pasillot jaltxapxäna
ch’amakt’ir kayunaka.
“Kimsïr pisoruw saraski” sasaw Harryx säna, ukampis Ron-ax amparap luqxatäna.
“¿Kuns muxsañchasma?”
Harryx muxsañcht’asïnwa ukat mä q’añut q’añuchaw nayranakapar purintäna, nayra pachan mistutapa
calcetines ukat kunayman aseo público ukanakax janiw khitis q’umachañjamakiti.
Ukat ukat ist’apxäna — mä jisk’a gruñido, ukat shuffling footfalls of
jach’a kayunaka. Ron jupax uñacht’ayäna — mä pasaje tukuyanx ch’iqa tuqiru, kunayman jach’a
jupanak tuqir saraskäna. Chʼamakanakaruw jiskʼaptapjjäna ukat kunjamsa uk uñjapjjäna
mä phaxs qhanan uñstawayi.
Ukajj wali ajjsarkañänwa. Tunka payan kayuni, ñik’utapax mä ch’uxña, granito gris ukhamänwa,
jach’a t’una janchipax mä qalar uñtat jisk’a calvo p’iqipax patat qunt’atawa mä
coco sat manq’a. Ukajj jiskʼa kayunakanïnwa, qoqa tronconakjam thithita, chʼojjña, wajjra kayunakanïnwa. Uka thujsaxa
ukat jutañax janiw iyawsañjamäkänti. Ukax mä jach’a lawat lurat thujru katxarutayna, ukax...
amparanakapax wali jach’apuniw pampar ayxatasïna.
Troll ukax mä punku jak’an sayt’asïna ukat manqhar uñch’ukisïna. Ukax waggled its long
jinchunakapax jisk’a amuyup lurasa, ukat juk’at juk’at cuartoruw liwxatasïna.
Harryx akham sasaw jiskʼat arsüna: “Cerraduran llavenakapaxa” sasa. “Ukajj llawintapjjaraksnawa” sasa.
Ron jilatajj ajjsarasaw akham säna: “Suma amuytʼäwi” sasa.
Jupanakax jist’arat punku tuqiruw jalxatapxäna, lakanakapax wañt’atäxänwa, troll ukax jan ukhamäñapatakiw mayipxäna
niyaw ukat mistuñampïski. Mä jach’a saltompiw Harryx llave katxaruñ atipxatayna,
punku ch’allt’aña, ukatsti jist’antaña.
"Jïsa!"
Atipjatapat qʼañuchatäsajj pasaje patjjar kuttʼañwa qalltapjjäna, ukampis kunjamtï
k’uchuru purisaxa kunsa ist’apxatayna, ukaxa chuymanakaparuxa sayt’ayatayna — a
jach’a, qalat lurat arnaqasiña — ukat ukax cámara ukanx jupanakax ukhamakiw jutaskäna
cadenanakampi chinuntatänwa.
“Ay, janiwa” sasaw Ron-ax Wila Barón ukham ch’iyar ch’iyar säna.
“¡Imill wawanakan bañopawa!” Harryx jachaqt’asïna.
“¡Hermione kullakajj!” sapxarakïnwa.
Ukaw qhep qhepa lurañ munapjjäna, ukampis ¿kunsa ajllipjjäna?
Ruedanak muytasajj tʼijtʼasaw punkur kuttʼapjjäna ukat llavep muytapjjarakïna, ukat chhullunkhayasaw mantapjjarakïna
jupanakan sustjasiñapataki. Harryx punku jist’aratayna ukat jupanakax manqhar t’ijtxapxäna.
Hermione Granger kullakax uñkatas pirqaruw jisk’achaskäna, uñnaqt’anïkaspas ukhama
jupax niyaw desmayatäxäna. Troll ukax juparuw nayrar sartaskäna, lavabos ukanakax...
pirqanakax kunjamtix sarawayki ukhama.
“¡Ukax mayjtʼayañamawa!” Harryx jan suyt’ataw Ron-arux säna, ukat mä grifo katjasax jaquntäna
kunjamtï pirqar chʼalljjtañjamäki ukhama.
Trollax Hermionet mä qawqha kayunak sayt’äna. Ukajj lumbered ukhamaw muyuntäna, nayranakap chʼirmthapiskäna
llamp’u chuymampiwa, kunas ch’axwawaypacha uk uñjañataki. Uka jan wali jisk’a nayranakapaxa Harryruw uñjapxäna. Jupa
pächasïnwa, ukat uka lantix jupatakiw lurasïna, kunjamtï saraskäna ukhamarjamaw clubap jiltayasïna.
“¡Ay, guisantes-p’iqi!” —sasawa Ron-ax uka cuartot yaqha chiqat arnaqasïna, ukat jupax
ukat metalat lurat mä tubo jaquntäna. Troll ukax janiw tubo ukan ch’allt’atapsa amuyaskänti
amparaparu, ukampis arnaqasitap istʼasajj wasitatwa mä jukʼa samartʼäna, jan wali hocicopjja uka toqeruw kuttʼayäna
Ron uka lantix, Harryrux uka muytasin t’ijt’añapatakix tiempo churäna.
“¡Jutam, t’ijtxam, t’ijtxam!” Harryx Hermionerux arnaqasïna, ukat ukaruw irpañ yant’äna
punku, ukampis janiw kuynt’irjamäkänti, wali pirqaruw ch’allt’asïna, lakapasti
axsarañampiw jist’arasi.
Uka arnaqasiñanaka ukat ecos ukanakax troll ukarux wali ch’amanïkaspas ukhamaw uñjasi. Jupa
mayampiw arnaqasïna ukat Ron sat waynaruw sarañ qalltäna, jupajj jakʼankänwa, janiw kunas qhespiñatak utjkänti.
Ukat Harryx mä kuns luratayna, ukax wali ch’aman ukhamarak wali llamp’u chuymanïnwa: Jupax
mä jach’a t’ijtäw salto apsuwayxäna ukat troll kunkaparux amparanakap chint’añ atipjäna
qhipäxatxa. Troll ukax janiw Harryr ukan warkt’atap jikxatkänti, ukampis mä troll ukhamarakiw jikxataspa
mä jach’a lawa nayrapar ch’uqt’asma ukhaxa, Harryn varitapax wali ch’amampiw ch’allt’asiwayi
amparapanx kunapachatix salt’askäna ukhax – chiqaw troll-an nayra ch’akhanakapat mayniruw sarawayxäna.
Llakisiñat wararisisax troll ukax t’ijtäna ukat ch’akhanakap ch’allxtayäna, Harrymp chika
munat jakañataki katxarusiña; kuna segundos, troll ukax juparux ch’iyjañapänwa jan ukax katjañaparakïnwa
juparux mä jach’a ch’axwawiw club ukampi.
Hermionexa wali axsarañat pamparu chhaqtxatayna; Ron jilatajj jupan varap apsuwayjjäna
— jan yatisax kuntix lurañ munkän ukax jupa pachpaw jachir ist’äna nayrïr hechizo uka
pʼeqeparuw jutäna: “¡Wingardium Leviosa!”
Club ukax mä akatjamat troll amparapat jaltxatayna, altu pataruw sartatayna, altu pataruw...
thaya, juk’at juk’at muytata — ukat jaquqaniwayi, mä usuchjat ch’iyar ch’akhampi, dueñoparuw jaquntawayi
p'iqi. Troll ukax uka chiqanw liwxatäna ukatx ajanuparux ch’allt’asïna, mä thud that
taqpach cuartoruw khathatiyäna.
Harryx kayut sayt’asïna. Jupajj khathattʼasïnwa ukat samañsa aptʼasirakïnwa. Ron jilatajj ukhamänwa
ukan sayt’atäskäna, varap wali jach’ar apt’ata, kuntï lurkäna uk uñch’ukiskäna.
Hermione kullakaw nayraqat arsüna.
“¿Ukax — jiwatäpachati?”
“Janiw nayax ukham amuykti” sasaw Harryx säna, nayax amuyta ukax jichhakiw ch’allt’ata” sasa.
Jupax qunqurt’asisaw varita troll ukan nayrapat apsuwayxäna. Ukajj llawuntatänwa
kunatix lumpy gris cola ukar uñtasita.
“Urgh — troll boogers ukanakaw utji.”
Jupax troll-an pantalonap patxaruw pichthapïna.
Mä akatjamat chhuxriñchjasiñampi ukat jachʼa kayunakampi sarnaqatapampiw kimsanirux uñchʼukipxäna.
Kunjam raqueta lurapkäna uk janiw amuyapkänti, ukampis cheqansa,
maynix alayax ch’axwawinakamp troll-an arnaqasitanakap ist’pachänwa. Mä juk’a pacha
qhipatxa, McGonagall yatichirix cuartoruw phallt’asis jutäna, wali jak’at arknaqataw jikxatasïna
Snape jupan lurata, Quirrell jupampi qhipa tuqiru. Quirrell jupax mä uñkatasiñampiw troll ukar uñtäna,
mä juk’a chhuxriñchjasiñaw arsüna, ukat jank’akiw mä baño ukar qunt’asïna, chuymap katxarusa.
Snape jupax troll ukar qunt’asïna. McGonagall yatichirix Ron-aruw uñch’ukiskäna ukat...
Harry. Harryx janipuniw ukham colerat uñnaqt’anïtap uñjkataynati. Lakapajj janqʼo jaqëjjänwa. Suyt’awinaka ukata
Gryffindor ukan phisqa tunk puntos atipt’añax Harryn amuyupat jank’akiw chhaqtawayxäna.
“¿Kunsa aka Oraqen amuytʼasipjjayäta?” sasaw McGonagall yatichirix säna, ukat
thaya colerasiñaw arupanx utjäna. Harryx Ron-aruw uñtäna, jupax wali sayt’atäskänawa
vara ukax thaya tuqinkiwa. “Jumajj suertenïtawa, janiw jiwayatäktati. Kunatsa jan jumanakan...
¿dormitorio ukan?”
Snape-x Harryrux mä jank’ak, ch’uqt’ir uñkatasiñampiw uñacht’ayäna. Harryx pamparuw uñtäna. Jupa
Ron-ax varap uchañ munäna.
Ukatxa mä jisk’a aruw ch’amakat mistunïna.
“Askiw, McGonagall yatichiri — jupanakax thaqhapxitäna.”
“¡Miss Granger kullakajj!”
Hermionexa qhiparuxa kayunakaparu sayt’añwa atipjatayna.
“Troll ukar thaqhiriw sarawayta kunatix nayax — nayax amuyta ukax ukampiw askichasispa
nayan — yatisktawa, kunatix nayax taqi jupanakat liyt’awayta.”
Ron chachajj varap jaqontäna. Hermione Granger, mä chiqa k’arinak arsusin mä
yatichiri?
“Jan jikxatapkitaspa ukhaxa, jichhax jiwatäxayätwa. Harryx varitaparuw ch’uqt’äna
nayra ukat Ron ukax jupan club ukampiw ch’allt’awayi. Jupanakajj janiw jutañatakejj tiemponïpkänti
ukat khitirus apanipxam. Ukajj purinipkäna ukhajj niyaw tukuyañampïskäna” sasa.
Harry ukat Ron jupanakax aka sarnaqäwix jupanakatakix janis machaqäkaspas ukhamaw uñnaqañ yant’apxäna.
“Walikiwa — ukhamaxa ...” sasaw McGonagall yatichirix kimsaniru uñch’ukis säna
jupanakatxa, “Miss Granger, jumax loqhe imill wawa, kunjamarak amuyt’asma a tackling a
qullu troll juma pachpa?”
Hermionexa p’iqipa warkt’asïna. Harryx jan arsuñjamaw jikxatasïna. Hermione kullakajj qhep qhepa jaqënwa
jaqix kamachinak contra kuns lurañataki, ukat akanx jupax, lurañjamäkaspas ukhamaw jikxatasïna, lurañataki
jan walinakat mistuyapxam. Snape-x muxsa achunak jaljañ qalltawaykaspas ukhamänwa.
“Miss Granger, phisqa puntos Gryffindor ukan apsutäni ukataki”, sasaw saraki
McGonagall sat yatichiriw ukham satayna. “Jumat walpun llakista. Janitï kuna jan waltʼäwis utjktam ukhajja, .
ukat Griffindor torre ukar sarañax wali askiwa. Yatiqirinakax jupanakan...
utanaka” sasa.
Hermione kullakajj sarjjänwa.
McGonagall yatichirix Harry ukat Ron ukanakaruw uñtäna.
“Walikiwa, suertenipxtawa sasaw sista, ukampis janiw walja nayrïr maranakax ukhamäkaspati
mä phuqhat jilir qullu troll ukar apkatata. Jumanakax sapa mayniw Gryffindor ukar phisqa puntos atipjapxtaxa.
Dumbledore yatichirix uka tuqit yatiyatäniwa. Inas sarasma” sasa.
Ukat jankʼakiw cuartot mistupjjäna, janïr parlañkamajj janiw kuns parlapkänti
pä piso pataruw makhatatayna. Troll ukan thujsapat jayarst’añax mä samarañänwa, wali
kunayman yänakat sipansa.
Ron jilatajj akham sasaw jachʼat arsüna: “Tunka puntot sipansa jukʼamp puntonak katoqapjjañajänwa.
“Phisqa, sañ munta, mä kutix Hermionet apsutäxiwa.”
Ron jilatajj akham sänwa: “Ukham jan waltʼäwinakat mistuñatakejj wali askiwa” sasa. "Amuyu
juma, nanakajj jupar qhespiyapjjsma” sasa.
“Uka yänak jan llawintkasax inas jan qullqi imañax wakiskaspänti
juparux” sasaw Harryx amtayäna.
Jupanakax lik’i señoran jamuqaparuw puripxäna.
“Khuchi ch’uqi” sasaw mantapxäna.
Sala común ukax phuqhantatänwa ukat ch’axwañanakaw utjäna. Taqinipuniw uka manq’a manq’asipkäna
ukax khithatäxänwa. Ukampis Hermionexa sapakiw punku jak’an sayt’asïna, suyt’askäna
jupanakaru. Ukanx wali phinq’asitaw samart’añax utjäna. Ukatxa, janiw maynis sapa maynir uñch’ukipkänti
maynix taqiniw “Yuspära” sapxäna, ukat jank’akiw platonak apsuñatakix sarapxäna.
Ukampis uka pachatpachaw Hermione Granger kullakax jupanakan amigopäxäna. Khayana
yaqhip yänakax janiw maynit maynikam munasiñ tukuyasax uñt’ayañjamäkiti, ukat
tunka payan kayuni qullu troll ukar jaquntañax jupanakat maynïriwa.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
TUNKA MAYAN JAQINAKA
QUIDDITCH ukax mä juk’a pachanakanwa
A s noviembre phaxsin mantapkän ukhax pachax wali thayaruw tukuwayxäna. Qullunaka
yatiqañ uta muytapax gris hielo ukar tukuwayxäna ukat qutax acero chillqt’atjam tukuwayxäna. Sapa alwawa
uraqix thayampiw ch’amakt’ayatäna. Hagrid kullakarojj pata ventananakatwa uñjasïna
Quidditch pampan escobas descongelación, mä jach’a moleskin ukan apthapita
abrigo, guantes de piel de conejo ukat jach’a botas de castor de piel.
Quidditch sat tiempojj qalltawayjjänwa. Sábado urux Harryx anatt’añapänwa
nayrïr anatäwipanx semanas de entrenamiento ukanx: Gryffindor ukat Slytherin ukanakaw atipt’apxatayna. Jisa
Gryffindor jupax atipt’awayiwa, jupanakax utanx payïr chiqaruw sarxapxañapäna
campeonato ukat juk’ampinaka.
Janiw khitis Harryr anatt’ir uñjkataynati kunatix Wood jupax ukham amtatayna, kunjamatix
jupanakan jamasat armapa, Harryx imatäñapawa, wali, jamasat. Ukampis jupax ukhamänwa sasin yatiyäwix
Seeker anatt’añax kunjamatsa filtratäxänwa, ukat Harryx janiw kawkïris uk yatkänti
juk’amp jan wali — jaqinakax juparux wali yatiñaniw sasaw sapxi jan ukax jaqinakax wali yatiñaniw sasaw sapxi
mä colchón apt’ataw jupan manqhan t’ijtäna.
Chiqpachansa, Harryx jichhax Hermione kullakaruw amigopjam katuqäna, ukax wali suertepunïnwa. Jupajj janiw ukham lurkänti
kunjamsa jan jupampïkasajj taqe tareanakap phoqaspäna uk yatiñamawa, kunas taqe kunat sipansa
qhipa pachan Quidditch ukan yatiqañax Wood jupanakaruw lurañapatak luraskäna. Jupajj maytʼarakïnwa
juparux Quidditch Through the Ages, ukax wali suma ullart’äwiw tukuwayi.
Harryx paqallq patak thakhinak lurañ yatïna a
Quidditch falta ukat taqi ukanakax mä Copa Mundial ukan anatäwipanw lurasiwayi sasaw sapxi
1473 marana; ukat Seekers jupanakax juk’amp jisk’a ukat juk’amp jank’ak anatirinakäpxänwa, ukat ukax juk’ampi
Quidditch jach’a jan walt’awinakax jupanakarux paskaspa ukhamaw amuyasïna; ukax ukhamakipans jaqinakax
juk’akiw Quidditch anatt’asis jiwapxirïna, arbitronakax chhaqtxapxi ukat uñstapxirïna
phaxsinakatxa Sahara wasar pampanwa jikxatasïna.
Hermione kullakax uka pachatpachaw kamachinak p’akintasin mä juk’a samarañ qalltäna
Harry ukat Ron jupanakax qullu troll ukan qhispiyapxäna, ukat jupax juk’amp suma jaqïnwa
ukatakixa. Harryn nayrïr Quidditch ukan nayrïr urupax kimsanix mistunipxäna
samartʼañ horasanjja, wali qʼañu patioruw saräna, ukat jupanakajj mä kʼajkir azul uñachtʼayarakïna
ninax mä mermelada jarrun apt’asispawa. Jupanakajj jupanakamp chikaw saytʼasipjjäna
ukaruw kutt’awayxi, junt’uchasi, kunapachatix Snape-x patio chiqancht’askäna ukhaxa. Harryx mäkiw amuyasïna
ukat Snape-x limp’iskataynawa. Harry, Ron ukat Hermione jupanakax juk’amp jak’achasipxänwa
nina jan uñjkaya jark’aqaña; jupanakax janiw ukax jaysatäkaniti sasaw yatipxäna. Jan wakiskiri,
kunas jupanakan juchani ajanunakapat Snape-n nayrapar katjäna. Jupax liwxatasïna. Jupa
janiw nina uñjkataynati, ukampis jupanakar jaytañatakix kunatsa thaqhaskaspa ukhamänwa
ukhamtsa.
“¿Kunas ukax ukan utji, Potter?”
Ukajj Quidditch Through the Ages satänwa. Harryx juparux uñacht’ayäna.
Snape jilatajj akham sänwa: “Biblioteca libronakajj janiw escuelat anqäjjar apasiñapäkiti. "Churaña
ukax nayatakix wali askiwa. Griffindor chachan phisqa puntonakapa.”
“Jichhakiw uka kamachix lurawayi” sasaw Harryx colerat arsüna, Snape-x laq’unt’askäna ukhaxa
jaya. “¿Kunas kayupan jan walïki uk jisktʼasirïtati?”
“Dunno, ukampis chiqpachapuniw juparux chuym usuyaspa sasaw suyt’askta” sasaw Ron chachax chuym ch’allxtataw säna.
Uka jaypʼux Gryffindor markankir sala común ukanx wali ch’axwañaw utjäna. Harry, Ron ukat...
Hermionexa mä ventana jak’anwa qunt’asipxäna. Hermionexa Harryru uñakipt’askäna ukatxa
Ron's Charms tarea jupanakataki. Janipuniw jupanakar copiañapatak jaytkänti (“Kunjamatsa
¿yatiqktati?”), ukampis uka libro sum liytʼañapatak mayisajja, cheqaparjam qhanañchäwinak katoqapjjäna
ukhamtsa.
Harryx jan samarañjamaw jikxatasïna. Jupax Quidditch Through the Ages ukar kutt’ayañ munäna, apsuñataki
amuyunakapax qharürut nervionakapat apsutawa. ¿Kunatsa Snape sat chachar axsarañapa?
Sartasinxa, Ron ukat Hermione kullakaruw Snape-rux jiskt’añ munta sasaw säna
ukax utjañapawa.
“Nayat sipan juk’amp askiwa” sasaw mayacht’asis sapxäna, ukampis Harryx ukham amuyt’äna
Snape-x janiw iyaw sañ munkänti, yaqha yatichirinakax ist’apxaspän ukhaxa.
Jupax staff room ukar saraqasinx liwxatäna. Janiw kunas utjkänti
jaysawi. Jupax wasitatwa liwxatäna. Janiwa.
Inas Snape chachajj uka librojj ukan jaytawaychïna? Uk yantʼañax wali askïnwa. Jupaxa ch’allt’asïna
punkux jist’arataw ukat manqhar uñch’ukiskäna – ukat mä axsarkañ uñacht’äwiw nayranakapamp jikisïna.
Snape ukat Filch jupanakax manqhankapxänwa, sapakiw. Snape-x isimp isthapt’ataw patat katxarutayna
qunqurinakaparu. Mä kayupajj wilampiw chʼiyjatäjjäna ukat chʼiyjatäjjänwa. Filch jupax Snape sat jaqiruw katuyäna
vendajes ukanaka.
“Blasted thing” sasaw Snape chachajj säna. “Kunjamarak jumax jumanakan...
¿Kimsa pʼeqenakar mä kutiki uñchʼukiña?”
Harryx punku jist’antañ yant’äna, ukampis —
“¡POTTER!”
Snape-n ajanupax colerasiñampiw t’ijtäna kunatix jank’akiw isinak jaquntäna
kayup imantaña. Harryxa wali ch’amawa.
“Libroj kuttʼayasmati sasaw jisktʼasirïta” sasa.
“¡MATÄXIWA! MAYSARU!"
Harryx sarxänwa, janïr Snape-x Griffindor-at juk’amp puntonak apsuñkama. Jupa
t’ijt’asaw kutt’awayxäna.
“¿Jumajj uk katoqtati?” —sasawa Ron-ax jiskt’äna, Harryx jupanakamp chikt’atäskäna ukhaxa. “¿Kunas paspacha?”
Mä jisk’a jisk’a arumpiw Harryx kuntix uñjkatayna uk jupanakar yatiyäna.
“¿Akax kamsañs muni uk yattati?” sasaw samañampi tukuyäna. “Jupax katjañatakiw chʼamachasïna
¡Halloween urun uka kimsa pʼeqeni anunakat pasawayki! Ukaw kawkirus jupax saraskäna kunapachatix jiwasax
uñjäna — jupax kunatix uñjki ukanak qhipäxankiwa! Ukat nayax escoba thujrujaruw apuestayäta jupax jaytawayi
uka troll in, mä diversión lurañataki!”
Hermione kullakaxa nayranakapaxa wali jach’apuniwa.
“Janiwa — jupax janiw munkänti, sasaw jupax säna. “Janiw sinti suma jaqïtap yattwa, ukampis jupax
janiw kuntï Dumbledore chachajj jan kuna jan waltʼäwin uñjaskäna uk lunthatasiñ yantʼkaspati” sasa.
“Chiqpachansa, Hermione, jumax taqi yatichirinakax santunaka jan ukax kunaymaninakjamaw amuyasta”
—sasawa Ron-ax jiskt’äna. “Nayax Harrymp chikaw jikxatastxa. Nayax janiw kuns Snape-t pasañ munkti. Ukampis kunas
jupax qhipatxa? ¿Kunsa uka anunakax uñjaski?”
Harryx pachpa jiskt’awimpiw p’iqip ch’allxtayas ikiñar sarxäna. Neville jilatajj ukhamänwa
wali jach’at chhuxriñchjasïna, ukampis Harryx janiw ikiñ puedkänti. Jupax amuyunakapar ch’usaruw tukuyañ yant’äna — jupax
ikiñaw wakisïna, jupax wakisïnwa, mä qawqha pachatx nayrïr Quidditch ukan atipt’asiwipax utjawayi – ukampis
Snape-n ajanupan uñnaqapax kunapachatix Harryx kayup uñjkän ukhax janiw jasakikänti
armaña.
Qhepürojj alwajj wali kʼajkir thayampiw qhantʼäna. Jachʼa Utajj phoqantatänwa
salchichas fritas ukanakan suma thujsapa ukat taqiniw uñch’ukipxir kusisit parlt’asipxi
nayrar sartañax mä suma Quidditch ukan atipt’asiñapataki.
“Jumax mä juk’a desayuno manq’añamawa.”
“Janiw kuns munkti” sasa.
“Mä juk’a tostadas ukhamakiwa” sasaw Hermionexa ruedanakampi säna.
“Janiw manqʼat awtjatäkti” sasa.
Harryx wali axsarañjamaw jikxatasïna. Mä horatjja, pamparuw sarasjjäna.
Seamus Finnigan jilatajj akham sänwa: “Harry, chʼamanïñamawa” sasa. “Thaqharinakax ukhamawa
sapa kutiw mayni equipon clobbed uñjasipxi” sasa.
“Yuspära, Seamus” sasaw Harryx säna, Seamus-arux ketchup-anak jupan-apamp apthapiskir uñjasa
salchichanaka.
Tunka mayan jayp’u pacharux taqpach yatiqañ utax tribunanakan muyuntatäkaspas ukhamaw amuyasïna
ukax Quidditch ukan pitch ukankiwa. Walja yatiqirinakaw prismáticos ukanipxatayna. Inas asientonakajj jachʼar aptatächispa
jach’a thayanxa, ukampisa awisaxa kunas pasäna uk uñjañaxa wali ch’amapunïnwa.
Ron ukat Hermione jupanakax Neville, Seamus ukat Dean jupanakampiw West Ham ukan aficionados ukanakamp chikt’asipxäna
ukatsti pata filaruw puri. Harrytakix muspharkañawa, mä jach’a pancarta pintapxatayna
ukat Scabbers sat chachajj tʼunjkäna uka laphinakatjja. Ukanx Potter for President, ukat Dean, khititix...
dibujañ yatirakïnwa, manqhanx mä jach’a Grifino león luratayna. Ukata
Hermionexa mä jisk’a encanto tricky luratayna ukhamata pintaxa mayja qhant’añapataki
saminakapa.
Ukañkamasti, vestidoranxa, Harry ukat mayni equiponkirinakax ukhamäpxänwa
Quidditch sat wila isimp isthaptʼasisaw mayjtʼasipjjäna (Slytherin chachajj uka isimpiw anattʼasispäna
ch'uxña).
Wood jilatajj amuktʼañatakiw kunkapar qʼomachasïna.
“Walikiwa, chachanaka” sasaw säna.
“Ukat warminakax” sasaw Chaser Angelina Johnson kullakax säna.
“Ukat warminakas” sasaw Wood chachajj iyaw säna. “Akax ukhamawa.”
Fred Weasley jilatajj akham sänwa: “Jachʼajja” sasa.
George jilatajj akham sänwa: “Khititï taqenis suyapkta uka” sasa.
Fred jilatajj Harryruw akham säna: “Oliver chachan arstʼäwip pʼeqetwa yattanjja, uka...
equipo pasïr marax” sasa.
Wood jilatajj akham sänwa: “Jumanaka panini, amuktʼapjjam” sasa. “Akax Gryffindor ukan wali suma equipopawa
maranakanxa. Jiwasax atipt'añasawa. Uk yattwa” sasa.
“Jan ukhamäkaspa ukhajja” siskaspa ukhamwa taqenir uñkatarakïna.
"Waliki. Ukax pachawa. Suma suyt’äwi, taqini.”
Harryx Fred ukat George jupanakarux vestuarios ukan arktäna ukat, jupan suyt’asa
qunqurinakax janiw jaytxañapäkänti, jach’a jach’a tukuñampiw pampar sarapxäna.
Madam Hooch kullakajj arbitronakanïnwa. Jupaxa chika pampanwa sayt’asïna
pä equipo suyt’asa, escoba amparapar katxarusa.
“Jichhax, mä suma chiqap anatt’äw munta, taqiniw” sasaw säna, mä kutix taqiniw ukhamäpxäna
jupar muyuntat tantachasipxäna. Harryx amuyasïnwa, jupax juk’amp parlt’askaspa ukhamawa
ukat Slytherin Capitán, Marcus Flint, suxta marani. Harryx Flint jupax uñnaqt’anïkaspas ukhamaw amuyasïna
jupax mä juk’a troll wila masinakanïnwa. Nayra k’uchupatjja, uka tʼiju tʼijunak uñjäna
pancarta altu patat uñacht’ayata, Potter for President ukax jaqinak taypin qhant’ayata. Chuymapa
ukatsti. Jupajj jukʼamp jan ajjsarirjamaw amuyasïna.
“Escobanakam montaña, achikt’asipxsmawa.”
Harryx Nimbus Pä Waranqa sat autoparuw makatäna.
Madam Hooch kullakax qullqit lurat silbatoparuw jach’at thuqt’äna.
Tunka phisqhani escobas ukanakaw sartasipxäna, jach’a, jach’a thayaru. Jupanakajj samartʼapjjänwa.
“Ukat Quaffle ukax jank’akiw Angelina Johnson de...
Gryffindor — kuna suma Chaser uka tawaqux, ukat juk’amp suma uñnaqt’ani, ukhamaraki —”
“¡JORDAN marka!”
“Perdón, Profesor.”
Weasley gemelos ukan amigopax Lee Jordan jupaw uka comentario luraskäna
uka anatäwi, McGonagall yatichirix wali sum uñjäna.
“Ukat jupax chiqpachans cinturón ukampiw uka patat saraski, mä suma pasaje Alicia Spinnet, a
suma jikxatawi Oliver Wood’s, pasïr marax mä reserva ukakiw — Johnson ukar kutt’aña ukat —
janiwa, Slytherins ukanakax Quaffle ukarux apt’asipxiwa, Slytherin Capitán Marcus Flint jupax ganancias ukanakaw utji
uka Quaffle ukat off jupax saraski — Flint ukax mä águila ukham t’ijt’aski uka patat — jupax saraski
sc— janiwa, sayt’ayata mä suma movimiento Gryffindor Keeper Wood ukatxa
Grifindonakax Quaffle ukx aptapxi — ukax Chaser Katie Bell de Gryffindor ukankiwa, wali sumawa
Flint muytasin bucear, off up the field ukat — OUCH — ukax usuchjatäpachänwa, hit in
p’iqin qhipäxapax mä Bludger — Quaffle ukax Slytherins ukan apsutawa — ukax
Adrian Pucey jupax postes de gol ukar jank’akiw sarawayxi, ukampis mä segundompiw jark’antawayi
Bludger — Fred jan ukax George Weasley jupanakan thakhipar khitata, janiw kawkïris ukx yatiskiti — wali sumawa
Gryffindor Beater ukan anatt’awipa, kunjamakitix ukhama, ukat Johnson jupax kutt’awayxiw uka
Quaffle, mä qhana pampa nayraqataru ukat sarawayxi — jupax chiqpachapuniw t’ijt’aski — esquiva a
speeding Bludger — gol postes ukax nayrar sartaskiwa — jutapxam, jichhax, Angelina —
Keeper Bletchley jupax buceo — falta — ¡GRYFFINDORS PUNTOS!”
Griffindor ukan kusisiñanakapax thaya thayaruw phuqhantäna, ukat jach’a jach’a tukuñanakampi ukat jachañanakampiw...
Slytherins sat jaqenaka.
“Uka pataruw liwxatañama, sarañamawa.”
“¡Hagrid!”
Ron ukat Hermione jupanakax Hagrid kullakaruw mä chiqawj churañatakix ch’axwapxäna
jupanakamp chikt’atäpxam.
“Bin watchin’ from me hut” sasaw Hagrid kullakajj mä jachʼa par chʼalljjtayasïna
prismáticos ukamp kunkapar muyuntasinxa, “Ukampis janiw jaqinak taypin jikxatasiñamp pachpäkiti. Janiw kuna chimpus utjkiti
ukat Snitch ukat jichhakama, ¿janich ukhamäki?”
Ron jilatajj akham sänwa: “Janiwa” sasa. “Harryx janiw jichhakamax walja lurañanakanïkiti.”
“Ukampis jan walt’äwinakat jark’aqasiñataki, ukax mä juk’akiwa” sasaw Hagrid kullakax jupan jach’a jach’a tukusax säna
prismáticos ukat alaxpachar uñch’ukis uka mote ukax Harry satawa.
Jupanakat sipansa, Harryx uka anattʼañ patxaruw liwxataskäna, nayranakap chʼiyjasaw uñchʼukiskäna
Snitch ukan mä chimpupataki. Ukax jupan ukat Wood jupanakan anatt’añ amtapan mä chimpunïnwa.
Wood jilatajj akham sänwa: “Snitch sat animalar uñjañkamajj thakit jayarstʼam” sasa.
“Janiw munapkti janïr atacatäñamataki”.
Kunawsatix Angelinax gol apt’askän ukhax Harryx mä qawqha loop-the-loops ukanakaw luratayna
kunjamsa jikjjatasi uk jaytanukuñapa. Jichhax Snitch ukar uñch’ukiñar kutt’awayxänwa. Mä kutix jupax
quri chʼiyar chʼiyar uñjäna, ukampis ukax mä quri lliphipitakïskänwa
Weasleys chachan relojes de pulsera, ukat mä kutix mä Bludger jupax thakhipar pelting jutañ amtäna,
juk’ampirus mä cañón bola ukar uñtasitaw taqi kunat sipansa, ukampis Harryx ukat Fred Weasley ukarux esquivarakïnwa
ukat arknaqasaw jutapxäna.
“¿Walikïskiti, Harry?” jupax arnaqasiñatakix tiemponïxänwa, kunawsatix Bludger ukar atipt’käna ukhama
Marcus Flint sat jilataruw wali colerat uñjäna.
Lee Jordan jilatajj akham sänwa: “Slytherin sat qollqejj utjiwa, Chaser Pucey sat patonakaw utji
pä Bludgers, pä Weasley, ukat Chaser Bell, ukat jank’akiw — suyt’apxam a
mä juk’a pacha — ¿ukax Snitch satäpachati?”
Mä murmuraw jaqinak taypin t’ijtäna kunawsatix Adrian Pucey jupax Quaffle ukar jaquntäna,
sinti chʼiqapat paskäna uka qori qhantʼir amparapat uñkatasajj wali chʼam tukusïnwa
jinchu.
Harryx uk uñjäna. Mä jach’a t’ijt’awimpiw jupax alayaruw ch’allt’asiwayi ukat qhipatxa
quri ch’aphi. Slytherin thaqhir Terence Higgs jupax uñjarakïnwa, ukhamaraki. Kunka ukat kunka
jupanakax Snitch tuqiruw t’ijtapxäna — taqpach Chasers ukanakax kuns armasipkaspa ukhamawa
jupanakax kunjamtï uñch’ukiñatakix aire ukan warkt’atäsipkän ukhamarjamaw lurapxañapäna.
Harryx Higgs-at sipan juk’amp jank’akïnwa — jupax jisk’a muyu bola, ch’iwinak uñjäna
fluttering, darting up ahead — jupax mä extra spurt de velocidad ukar uchatayna —
¡WHAM! Mä colerasiñaw grifindoros ukanakat akham ist’asïna — Marcus
Flint jupax Harryrux amuyuparjamaw jark’antatayna, ukat Harryn escobapax thakhinjam muyuntäna, Harry
munat jakañataki katxarusa.
“¡Jan walipuniwa!” —sasawa Grifinor jaqinakaxa arnaqapxäna.
Madam Hooch kullakax Flint jupampiw colerat aruskipt’äna ukatx mä libre disparo ukaw...
Gryffindor ukan gol postes ukanaka. Ukampis taqi jan walt’awinakanxa, chiqpachansa, Quri Snitch
mayamp jan uñjkaya chhaqtawayjjänwa.
Tribuna taypinjja, Dean Thomas jilatajj akham sasaw arnaqasïna: “¡Aka khitañamawa, ref! Wila
tarjeta!”
“¿Kunatsa parlaskta, Dean?” sasaw Ron-ax säna.
“¡Wila tarjeta!” —sasawa Dean jilataxa wali colerata säna. “Futbol anatäwinxa wila tarjeta uñachtʼayapxtamxa
¡ukat jumax anatañat mistuwayxtawa!”
Ron jilatajj akham sasaw amtayäna: “Ukampis akajj janiw pelot anattʼkiti, Dean” sasa.
Ukampis Hagrid jilatajj Dean chachan toqepankänwa.
“Jupanakax kamachinak mayjt’ayapxañapawa. Flint ukax Harryrux thayat jaquqanispawa.”
Lee Jordan chachajj jan ladopar saytʼañajj chʼamakïskänwa.
“Ukhama — uka qhanpach ukat jik’akïr jisk’a sallqjañ qhipatxa —”
“¡Jordanan!” sasaw McGonagall yatichirix qhuruchasïna.
“Nayax sañ muntwa, uka jist’arat ukat kutkatasir falta qhipatxa...”
“Jordan, nayax iwxt’apxsmawa —”
“Walikiwa, walikiwa. Flint ukax niyaw Gryffindor Seeker ukar jiwayatayna, ukax luraspawa
khitirus pasaspa, nayax yatxatwa, ukhamax mä penalty Gryffindor ukar, Spinner ukan apsuta, khiti
jaytawayi, janiw kuna jan walt’awis utjkiti, ukat anatt’asipkakiyätwa, Grifinox wali apnaqatawa”.
Ukax kunjamtix Harryx yaqha Bludger ukar esquivawaykän ukhama, ukax muyuntawayi
jan wali pʼeqepat pasawayki, ukajj pasäna. Escobapax mä akatjamat churäna,
axsarkañ lurch. Mä tʼaqa segundotakejja, jaqonukuñjamaw amuyasïna. Jupax katjasïna
escoba ukax amparanakapamp qunqurinakapamp wali ch’amampiw ch’allt’ata. Janipuniw ukham jikjjatasirïkänti
kuna.
Ukajj mayampiw pasäna. Uka escobajj jupar chʼalljjtayañ munkaspa ukhamänwa
jiwata. Ukampis Nimbus Pä Waranqax janiw mä akatjamat kayuk saririnakapar jaqunukuñ amtapkänti.
Harryx Gryffindor ukan gol-postes ukar kutt’añ yant’äna — chikat amuyunïnwa
Wood-arux time-out jawsañapatak mayiñataki — ukat ukatx escoba-pax ukhamätap amuyasïna
qʼalpach jan apnaqañapataki. Jupax janiw turkañ puedkänti. Jupax janiw kunjamatsa dirigir puedkänti. Jupa
thaya taypin zigzag ukham sarnaqäna, ukat sapa kutiw wali chʼamampi swishing lurarakïna
movimientos ukax niyas juparux qunt’ayawayxänwa.
Lee jilatajj wali qhanañchtʼaskäna.
“Slytherin ukax — Flint ukax Quaffle ukampiw — Spinnet —
pasawayi Bell — mä Bludger ukan ajanuparux wali ch’amampiw ch’allt’ata, suyt’añaw nayrap p’akjata — ukakipkarakiw
sawkasisawa, Yatichiri — Slytherins puntuación — Mä janiwa...”
Slytherins jupanakax wali kusisitaw jikxatasipxäna. Ukjja janis khitis amuykaspa ukhamänwa
Harryn escobapax muspharkañ sarnaqäna. Ukax juk’at juk’at juk’amp alturuw apaskäna, jayaruw apaskäna
anatt’awitxa, jerking ukat twitching kunjamatix saraskäna ukhama.
Hagrid jilatajj akham sänwa: “Dunno kuntï Harryjj luraski uk amuyki” sasa. Jupax uñch’ukisïnwa
prismáticos ukanakampi. “Nayatï jukʼamp yatkayäta ukhajja, janiw jupan apnaqäwip apnaqjjänti sasaw siristjja
escoba...ukampis janiw jupax utjkaspati....”
Mä akatjamatwa jaqinakax Harryrux taqpach tribunanakan uñacht’ayaskäna. Jupana
escobax walja kutiw liwxatañ qalltäna, jupax mäkiw katxaruñ atipxatayna.
Ukat taqe jaqenakaw jachaqtʼasipjjäna. Harryn escobapax mä sallqa chhuxriñchjasiñampiw Harryrux churatayna
ukat juk’ampiruw liwxatasïna. Jichhajj ukat warktʼatäjjänwa, mä amparapakiw katjjarusïna.
“¿Flint sat chachajj jarkʼkäna ukhajj kunas pasäna?” Seamus ukat juk’ampinaka
—sasawa jiskht’äna.
“Janiw utjkaspati” sasaw Hagrid kullakajj arupajj khathattʼasïna. “Janiw kunas jarkʼkaspati
mä escobampi jan ukax ch’aman Ch’amaka magia — janiw khiti wawas ukham lurañjamäkänti a
Nimbus Pä Waranqa” sasa.
Uka arunak ist’asaxa, Hermionexa Hagrid chachan prismáticos ukanakap katuntasïna, ukampisa uka lanti
Harryr uñkatasax wali axsarataw jaqinakar uñch’ukiñ qalltäna.
"Kuns lurtä?" —sasawa Ron, ch’iyar ajanupampi jachäna.
“Nayax yattwa” sasaw Hermionex jachaqt’asïna, “Snape — uñtam.”
Ron jilatajj prismático sat aparatotwa katthapïna. Snape sat chachajj tribuna taypinkänwa
jupanak uñkatasin uñch’ukipxi. Jupax nayranakap Harryr uñch’ukiskäna ukat jan sayt’as manqhanx arnaqasïna
samañapaxa.
“Jupax kuns luraski — escoba jinxing” sasaw Hermionex säna.
“¿Kunsa lurañasa?”
“Nayaru jaytapxita” sasa.
Janïr Ron yaqha aru arskasaxa, Hermionexa chhaqtxataynawa. Ron
sasaw prismáticos ukanakax Harryr kutt’ayäna. Escobapax wali ch’amampiw khathatitayna, ukhamätaynawa
niyas janiw jukʼamp tiempo warktʼasiñapäkänti. Taqi jaqinakax uka patxankapxänwa
kayunaka, uñch’ukipxi, wali mulljata, kunapachatix Weasley familiax Harryr jan kuna usun jaquntañ yant’añatak jaltxapxäna
mä escobapar patxaru, ukampis janiw askïkänti – sapa kutiw jupar jak’achasipxäna, uka...
escobajj jukʼamp altoruw saltaspäna. Jupanakajj jukʼamp jiskʼaruw jaqontapjjäna ukat jupan manqhaparuw muyuntapjjarakïna,
qhanaw jaquqanispa ukhax katjañ suyt’ata. Marcus Flint jupax Quaffle ukat...
phisqa kutiw jan khitis amuyas puntuación apsuwayxi.
“Jutam, Hermione” sasaw Ron-ax jan ch’amampi arsüna.
Hermionexa ch’axwawayxataynawa kawkhantixa Snape sayt’atäki uka stand ukaru puriñkama, ukatxa
jichhax qhipäxankir filaruw tʼijtʼaskäna; janiw perdón sañatakis saytʼkänti
jupax Quirrell yatichiriruw p’iqip ch’allxtayäna, nayraqatankir filaruw jaquntäna. Snape sat chachar purisa, .
jupax qunqurt’asisaw varita apsutayna, ukat mä qawqhanak jisk’at arsüna, suma ajllitanaka
arunaka. K’ajkir ch’uxña nina lawranakaw varitapat Snape-n isipan dobladillopar ch’allt’äna.
Inas kimsa tunk segundos ukjax Snape-x nina nakhantatätap amuyasïna. MÄ
akatjamat yelp jupax lurawip phuqhatapat yatiyäna. Nina jupat mä juk’a apsuña
jar bolsillopan, jupax filaruw kutt’awayxäna — Snape-x janipuniw yatkaspänti
kunas pasäna.
Ukajj walikïskänwa. Wayra taypinxa, Harryx mä akatjamat wasitat makhatxäna
ukatsti escobaparuw puri.
“¡Neville, jumax uñch’ukismawa!” sasaw Ron jilatajj säna. Neville jilatajj wali jachtʼatänwa
Hagrid chachan chalecopax qhipa phisqa minutonakanwa.
Harryx uraqiruw jank’ak saraskäna, ukatx jaqinakax juparux t’axllirt’ir uñjapxäna
amparapa lakaparux niyaw usuntañampïkaspas ukhama — taqpach pamparuw ch’allt’äna
pusi — chhuxriñchjasïna — ukat kunas quri amparapar jaquntatäna.
“¡Nayax Snitch sat jaqiruw katuqta!” sasaw jach’at arsüna, p’iqip patxaruw ch’allxtayäna, ukat anatt’aña
ukax taqpach jan walt’awinakampiw tukuyäna.
“Janiw katjkänti, niyaw manq’antxäna” sasaw Flint-ax wali jach’at arnaqasïna
pä tunk minutos ukjatx janiw kuna mayjt’äwis utjkänti — Harryx janiw kuna kamachis p’akintkänti
ukat Lee Jordan jupax wali kusisitaw uka resultadonak arnaqasïna — Gryffindor jupax atipt’awayiwa
pataka paqallqu tunka puntos suxta tunka. Ukampis Harryx janiw ukanak ist’känti. Jupa
Hagrid chachan ch’usawjapan kutt’asax mä ch’aman té luratäskäna, Ron ukat...
Hermione kullakaxa.
Ron jilatajj akham sasaw qhanañchäna: “Snape satänwa, Hermione kullakampejj uñjapjjtwa. Jupajj ukhamänwa
escoba maldecasa, arnaqasisa, janiw nayranakap jumat apaqkaniti” sasa.
“Basura” sasaw Hagrid kullakajj säna, jupajj janiw mä arsa istʼkänti, kunattejj pasäna
jupan jak’apanx tribunanakanw jikxatasïna. “¿Kunatsa Snape chachajj ukham luraspa?”
Harry, Ron ukat Hermione jupanakax uñkatasipxäna, kuns yatiyapxani sasaw jiskt’asipxäna
juparu. Harryx chiqa yatichäwinak amtäna.
Ukat Hagrid kullakarojj akham sänwa: “Jupat mä jukʼa yatjjata” sasa. “Jupax pasañatakiw chʼamachasïna
uka kimsa p’iqini allqamarixa Halloween urunxa. Ukax juparux ch’akhutaynawa. Jupax lunthatasiñ yant’askäna sasaw amuyapxtanxa
kunanaksa jarkʼaqaski” sasa.
Hagrid kullakajj uka tetera jaqontäna.
“¿Kunjamatsa Fluffy sat tawaqut yatta?” sasaw säna.
"Jasa?"
“Jïsa — jupax nayankiwa — mä griego chappie ukat pub ukan uñt’atajat alawayta
las’ mara — Dumbledore juparuw mayt’ta —”
"Jïsa?" —sasawa Harryxa wali munasiñampi säna.
“Jichhax, jan juk’amp jiskt’apxitati” sasaw Hagrid kullakax qhuru arumpi säna. “Ukajj wali secretowa, .
ukawa."
“Ukampis Snape-x lunthatasiñ yant’aski.”
“Basura” sasaw Hagrid kullakajj mayamp säna. “Snape chachajj Hogwarts markankir yatichiriwa, jupajj ukham luraspawa
janiw kunas ukham utjkiti” sasa.
“Ukhamajj ¿kunatsa Harryr jiwayañ yantʼäna?” —sasawa Hermionexa jachäna.
Chiqansa, tarden kunanakatï paskäna ukanakax mayjtʼaykaspa ukhamänwa
Snape sat chachajja.
“Mä jinx uñt’ta kunapachatix mä jinx uñjta, Hagrid, ¡taqi jupanakat liyt’awayta! Jumax
nayranakap uñkatasiñaruw puri, ukat Snape-x janiw kunjamatsa nayranakap ch’irmthapkänti, ¡juparux uñjtwa!”
“¡Nayajj telin’ yeh, yer pantjataw sañ munta!” —sasawa Hagrid kullakaxa wali munasiñampi säna. “Kunatsa ukham lurasi uk yattwa
Harryn escobapax ukhamaw sarnaqäna, ukampis Snape-x mä yatiqirir jiwayañ yant’äna! Jichha,
ist’apxita, kimsa yeh — yer meddlin’ kunatix don’ concern yeh. Jupana
asxarkaya. Uka allqamarix armasxtawa, an’ kuntix guardin’ ukx armasxtawa, ukax taypinkiwa
Dumbledore ukat Nicolas Flamel yatichirix —”
“¡Aha!” —sasawa Harryxa säna, “ukhamaxa Nicolas Flamel sata jaqiwa ukana chikañchasi, .
¿kunati?”
Hagrid kullakajj jupa pachpaw wali colerat uñnaqäna.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
TUNKA PAYNI JAQINAKANA
ESPEJO UKAX ERISED UKAX UTJKI UKANAKA
C navidad ukax jutaskänwa. Mä alwajj diciembre chika phajjsinjja, Hogwarts markanwa sartasïna
walja kayuni ch’uqimp ch’uñump ch’uñuntataw jikxatasi. Qutax congelado solido ukat Weasley
gemelonakax walja chhijchhi bolas ukanakar layqapxatapatwa mutuyapxirïna, ukhamat arkapxañapataki
Quirrell muyuntasinxa, turbante qhipäxat t’ijtäna. Uka mä qawqha lechuzanakax atipjapxänwa
correonak apayañatakejj thaya alajjpachan nuwasiñatakejj enfermerat kuttʼayañaw wakisïna
k’umaräñapataki Hagrid kullakax janïr wasitat avionat sarkasa.
Janiw khitis fiestanakajj qalltañap suykaspänti. Kunapachatï Grifindor sat jaqix
sala común ukat Jachʼa Salonjja, nina nakhantatänwa, pasillonakajj thaya thaytʼanirakïnwa
hielo ukar tukuwayxi ukat mä k’allk’u thayax yatiqañ utanakan ventananakap ch’allxtayäna. Taqi kunat sipansa jukʼamp jan walixa
ukax Snape yatichirin clasenakapaw carcelanakan alayapanx utjäna, ukanx samañapax jilxattawayiwa
nayraqatapanx mä ch’amakaw utjäna ukat jupanakax junt’u calderanakaparux jak’achasipxänwa.
Potions sat clasenkir Draco Malfoy sat jilatajj akham sänwa: “Taqe ukanakatwa walpun llakista
jaqinakax Navidad urutakix Hogwarts markan qhiparapxañapawa kunatix janiw munapkiti
utanxa” sasa.
Jupax Harryruw uñch’ukiskäna, jupax parlaskänwa. Crabbe ukat Goyle jupanakax chhuxriñchjasipxänwa.
Harry, jupax león challwa polvo columna vertebral tupuskäna, janiw jupanakar ist’känti. Malfoy sat jilata
Quidditch ukan anatäwipatpachax sapürut sipans juk’amp jan walipunïnwa. Ukhama uñisiña
Slytherins jupanakax chhaqhayasipxataynawa, jupax taqiniruw larusiñatak ch’amanchatayna, kunjams mä jach’a laka quqa ch’uqix Harry lantix Seeker ukhamaw jutïrin utjani. Ukatxa jupax amuyasxänwa
janiw khitis ukax larusiñatak jikxatkänti, kunatix taqiniw thakhinx wal muspharapxäna
Harryx bucking escoba ukan qhiparañ atipjatayna. Ukhama Malfoy, envidioso ukat...
colerata, Harryr jan suma familianïtapat jiskʼachañar kuttʼawayjjäna.
Chiqans Harryx janiw Navidad urutakix Privet Drive ukar kutt’añ munkänti.
McGonagall yatichirix mä semana nayraw jutäna, mä lista lurasa
yatiqirinakax fiestanakatakiw qhiparapxañapäna, ukat Harryx ukan qillqantatäxänwa
maya kuti. Jupajj janiw jupa pachpat sinttʼasirïkänti; ukax inas wali askïchispa
Navidad urux jupax wali kusisitaw jikxatasïna. Ron ukat jilanakapax qhiparapxarakïnwa, kunatix tata.
ukat Weasley kullakajj Rumania markaruw Charlie jilatar visittʼir sarapjjäna.
Pociones tukuyankir carcelanakat mistusajj mä jachʼa abeto jikjjatapjjäna
quqax nayraqatar pasillo jark’antawayi. Pä jach’a kayunakax manqhanx mistuni
ukat mä jach’a phust’awiw Hagrid kullakax qhipäxankatap yatiyäna.
“¿Hola, Hagrid, ¿kuna yanapt’a munasmati?” —sasawa Ron jiskt’äna, p’iqip ch’allt’asa
sucursalanaka.
“Nah, walikïsktwa, yuspajarapxsmawa, Ron.”
“¿That mistjjañajj jumatak jan walïkaspati?” jutäna Malfoy-n thaya jaquntatapa
jupanakan qhipäxapat. “¿Mä jukʼa qullqi jikxatañatakiti chʼamachasiskta, Weasley? Suyt’aña
juma pachpa anatañ uñjirïñataki kunapachatix Hogwarts markat sarxäta ukhaxa, nayax amuyta — uka ch’usawja
Hagrid chachan utapax mä palacio ukhamäpachänwa, kunjamtï familiamax nayrax lurapkäna ukar uñtasita” sasa.
Ron chachajj Malfoy jilataruw bucearïna, kunjamtï Snape chachajj escalerat makatkäna ukhama.
“¡WEASLEY!”
Ron jilatajj Malfoy chachan isipan nayräjjapatwa jaytäna.
“Jupax coleratänwa, Snape yatichiri” sasaw Hagrid-ax jach’a jach’a ch’akhanakap ch’uqt’asïna
quqa qhipäxat ñik’utan ajanupax mistuni. “Malfoy jilatajj familiaparuw jiskʼachäna.”
“Ukhamäpans, nuwasiñax Hogwarts markan kamachinakaparjamawa, Hagrid”, sasaw saraki
Snape ukax seda ukham uñt’atawa. “Phisqa puntos Gryffindor, Weasley, ukat yuspärañamawa janiw ukhamäkiti
juk'ampi. Taqi jumanakax sarapxam” sasa.
Malfoy, Crabbe ukat Goyle jupanakax mä juk’a quqa jak’anw jaltxapxäna, ch’iqiyasipxänwa
agujas taqi chiqan ukat chhuxriñchjasiña.
“Juparux katuqä” sasaw Ron-ax Malfoy-n qhipäxapar kisunakap ch’allxtayasïna, “mä...
aka urunakanxa, juparuw katuqä —”
Harryx akham sänwa: “Panpachaniruw uñistxa, Malfoy ukat Snape sat chachanakaruw uñistxa” sasa.
“Jutapxam, kusisipxam, niyaw Navidad urux purinxi” sasaw Hagrid kullakax säna. “Yah kuna, .
nayamp chik jutapxam ukat Jach’a Salon uñjapxam, uñkatas mä manq’a.”
Ukatwa kimsanix Hagrid jilatampi quqapampix Jachʼa Utar sarapxäna,
kawkhantix McGonagall yatichirimpi Flitwick yatichirimpix uka...
Navidad urun k’achacht’äwinaka.
“Ah, Hagrid, qhipa quqa — jaya k’uchuruw uchañama, ¿janich ukhamäki?”
Uka salajj wali muspharkañ uñnaqtʼanïnwa. Festoons de acebo ukat muérdago ukanakaw taqpach warkt’ata
pirqanakar muyuntata, ukat tunka payan jach’a Navidad quqanakatxa janiw juk’ampi sayt’atäkänti
uka cuarto, yaqhipanakax jisk’a hielonakampi lliphipi, yaqhipanakax patak patak lliphipi
velas ukanaka.
“¿Qhawqha urunakas yer fiestanak puriñkamax qhiparapxta?” sasaw Hagrid kullakajj jisktʼäna.
“Mäkikiwa” sasaw Hermionexa säna. “Ukat ukax amtayitu — Harry, Ron, jiwasax
chika hora janïr chika uru manqʼañ qalltkasaxa, bibliotecanwa jikxatasipxañasa” sasa.
“Ay jïsa, chiqaw sasma” sasaw Ron chachax Profesorat nayranakap ch’iyjasa säna
Flitwick, jupax quri burbujanakaw varitapat panqaratäna ukat qhipäxankänwa
machaq quqan ramanakap patxaru.
“¿Bibliotecajj utjki?” —sasawa Hagrid kullakaxa jupanakaru arktasa pasillota mistuñataki säna. “Nayraqatpacha
kuna fiestanakas utji? Mä juk’a keen, ¿janit yeh?”
“Ay, janiw irnaqapkti” sasaw Harryx wali k’ajkir säna. “Kunapachatix jumax
Nicolas Flamel sat chachat parläna, khitïpachas uk yatiñatakiw chʼamachasipjjayäta” sasa.
“¿Jumax kunsa?” Hagrid kullakajj wali mulljataw uñnaqäna. “Akan ist’apxam — nayax yeh — .
ukatsti jaqukipaña. Uka allqamarix janiw kunas jumatakix wakiskiti.”
“Nicolas Flamel khitis uk yatiñ munapxta, ukakiw” sasaw Hermionex säna.
“¿Janitï yatiyañ munksta ukat jan waltʼäwit qhespiyañ munsta?” Harryx saskakiwa. "Nanaka
patak patak libronak uñakipt’awaypachäna ukat janiw juparux jikxatksnati
kawkhans — mä p’iqinchaw churapxita — kawkhans sutip uñxatt’atax yattwa.”
“Janiw kuns siskti” sasaw Hagrid kullakajj qhan säna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Ukhamajj jiwas pachpaw yatjjatañasa” sasa, ukat Hagrid jilataruw sarjjapjjäna
jan kusisita uñnaqtʼasajja, jankʼakiw bibliotecar sarjjäna.
Chiqansa, uka tiempot aksarux Flamel sat chachan sutip libronakan thaqhasipkäna
Hagrid kullakax liwxatataynawa, kunatix kunjamarak yaqhax kuns Snape-x yatipxañapänsti
¿lunthatasiñ yantʼaskäna? Jan walt’awix akhamänwa, kawkhans qalltañax uk yatiñax wali ch’amapunïnwa,
Flamel chachajj mä libror mantañatakejj kunsa luraspäna uk janiw yatkänti. Jupajj janiw ukhamäkänti
Jach’a Layqanaka Siglo XX, jan ukax Notables Magicos Nombres de Nuestros ukanakan qillqata
Pacha; jupax chhaqhatarakïnwa, ukhamaraki, Importantes Modernos Descubrimientos Mágicos, ukat A
Jichha pachanx Layqa tuqit yatxataña. Ukat ukatsti, chiqans, ukax utjarakiwa
biblioteca ukan jach’a jach’a tukutapa; tunka waranqa pankanaka; waranq waranqa estanterías ukanaka;
patak patak jisk’a filanaka.
Hermionexa mä lista apsüna, kuna temas ukat títulos ukanakas thaqhañ amtäna
ukat Ron chachajj mä fila libronakat sarasaw uka libronakat apsuñ qalltäna
estanterías ukanakax aleatoriamente uñt’atawa. Harryx Sección Restringida uksaruw sarnaqäna. Jupajj ukhamänwa
mä juk’a pachax Flamel ukax janiw kawkhans ukankiti sasaw jiskt’asirakïna. Ukampis llakisiñawa, jumax
ukax mä yatichirit mä qillqat especialmente firmataw munasïna, ukhamat kawkïr yatichäwirus uñakipañataki
jarkʼat libronaka, ukat janipuniw uka libronak jikjjatañap yatïna. Uka libronakaw utjäna
ukax ch’aman Ch’amaka Magia ukampiw utji, ukax janipuniw Hogwarts ukan yatichatäkänti, ukat ukakipkarakiw liyt’ata
jilïr yatiqirinakax nayrar sartañ Defensa Contra las Artes Oscuras ukan yatxatapxi.
“¿Kunsa thaqhaskta wayna?”
“Janiw kunas” sasaw Harryx säna.
Madam Pince bibliotecariax mä pluma polvo ukamp juparuw liwxatäna.
“Ukhamajj jukʼamp sumwa mistuñama. ¡Sarapxam — mistum!”
Mä juk’a jank’ak mä sarnaqäw amuyt’añ munasaw Harryx uka...
ullañuta. Jupampi, Ronampi, Hermionempixa, señora jan jiskt’añaxa wali askiwa sasina amtapxäna
Pince kawkhantix jupanakax Flamel ukar jikxatapxaspän. Jupanakax yatipxänwa, jupax jupanakar yatiyañapawa,
ukampis janiw Snape-rux kuntix lurapkän uk ist’añapatak jan walt’ayañjamäkänti.
Harryx anqan pasillot suyt’äna, mayni paninix jikxatapxiti janicha uk uñjañataki
kunas, ukampis janiw sinti suyt’äwinïkänti. Jupanakax pä semanaw thaqhapxäna,
A qhipatxa, ukampis kunjamakitix jupanakax yatichäwinak taypinx impar momentos ukanakakiw utjäna janiw muspharkañakkänti
janiw kuns jikxatapkänti. Kuntix chiqpachan munapkän ukax mä suma jaya thakhi thaqhañawa jan
Madam Pince kullakax kunkanakapat samaña.
Phisqa minutonakatxa, Ron ukat Hermione jupanakax jupamp chikt’asipxäna, p’iqinakap ch’allxtasa.
Jupanakax chika uru manq’añatakiw sarapxäna.
“Nayan jayankkasax uñchʼukiskakismawa, ¿janich ukhamäki?” —sasawa Hermionexa säna.
“Ukat mä lechuza apayanipxita kuna jikxatapxäta ukhaxa.”
Ron jilatajj akham sänwa: “Ukat awk taykamarojj Flamel sat khitis uk yatipjjeti janicha uk jisktʼarakismawa” sasa.
“Jupanakar jisktʼañax janiw kuna jan waltʼäwis utjkaspati” sasa.
“Wali seguro, kunatix panpachaniw dentistanakäpxi” sasaw Hermionex säna.
Mä kutix fiestanakax qalltawayxän ukhax Ron ukat Harry jupanakax wali sumaw sarnaqapxäna
Flamel tuqit wal amuyt’añäni. Jupanakax dormitorio ukax jupanakpachatakiw utjäna ukat...
sala común ukax sapürut sipans juk’amp ch’usapunïnwa, ukatwa askinak jikxatañ atipxatayna
nina jak’an sillunaka. Jupanakax hora jak’an qunt’asipxäna kunayman lanzampi manq’asaw a
tenedor tostado — t’ant’a, inglés muffins, malvaviscos — ukat trama de maneras de
Malfoy-r jaqunukuña, ukax jan munapkchïnsa, uka tuqit parltʼañax wali kusiskañänwa
irnaqaña.
Ron jupax Harryrux ajedrez brujo ukar yatichañ qalltarakïna. Ukajj cheqpachapunïnwa
Ajedrez muggle jan ukax uka chimpunakax jakaskiwa, ukax walpun uñtasitäna
ch’axwäwin soldadonakar irpaña. Ron-an set-apax wali nayra ukat jawq’jataw jikxatasïna. Kunjamatix taqi kunasa
yaqhax jupankiwa, nayrax familiapan yaqha jaqinkiwa — aka tuqinxa
caso, jupan achachilapa. Ukampis nayra ajedrez anatirinakax janiw kuna jan waltʼäwis utjkänti. Ron
jupanakar wali sum uñtʼäna, janipuniw kuntï munkäna uk lurapjjañapatak jan waltʼayaskänti.
Harryx Seamus Finnigan jupar mayt’at ajedrez anatirinakampiw anatäna, ukat jupanakax
janiw jupar kunjamatsa atiniskänti. Jupax janiw wali suma anatirïkänti ukat jupanakax arnaqasipkakïnwa
kunayman iwxt’awinakaw juparux churapxäna, ukax jan amuyt’kayänwa. “Janiw ukar khitkistati, janiw khitkistati
jumax caballeropar uñjtati? Jupar khithapjjam, jiwasajj jupar aptʼasiñatakejj qollqenïsnawa” sasa.
Navidad jayp’ux Harryx qhipür suyt’asaw ikiñar sarxäna
manq’añanaka ukat kusist’añanaka, ukampis janiw kuna regalonaks suyapkti. Kunapachatï wali alwat sartkäna ukhajja
ukampis alwax nayrïr kutiw mä jiskʼa pila paquetenak uñjäna
ikiñapan kayupa.
“Kusisiña Navidad” sasaw Ron-ax ikiñat säna, kunawsatix Harryx ikiñat jaltxatayna ukat...
sasaw albornoz uchasïna.
“Jumarakiw” sasaw Harryx säna. “¿Aka uñakiptʼapjjätati? ¡Mä qhawqha regalonak aptʼasiwayta!”
“¿Kunsa jumanakax suyapxta, nabos?” —sasawa Ron-ax jupan pilapar kutt’äna, ukax
Harry jilatat sipansa jukʼamp jachʼänwa.
Harryx uka pata paquete apthapïna. Ukax thiya ch’uxña papelampiw ch’uqt’ata ukat...
ukat uka chiqanx To Harry, Hagrid sat warmit qillqt’atänwa. Uka manqhanjja, mä jiskʼa khuchhurat lawaw utjäna
flauta ukat juk’ampinaka. Amuyatajja, Hagrid kullakajj jupa pachpaw uk jiskʼachäna. Harryx phust’äna — mä juk’a ist’asïna
mä lechuza ukham uñt’atawa.
Payïr, wali jiskʼa paquetenjja, mä nota ukaw utjäna.
Yatiyäwim katuqapxta ukat Navidad regalom uñt’ayapxarakta. Ukhata
Vernon tio ukat Petunia tia. Uka notarux phisqa tunk qullqit lurat mä chimpuw grabatäna.
Harryx akham sänwa: “Ukax amigöñawa” sasa.
Ron jilatajj phisqa tunka qollqe churatapat wal muspharäna.
"Jan uñt'ata!" jupax akham sänwa: ‘¡Kunja uñnaqasa! ¿Akax qullqixa?”
“Ukax imasispawa” sasaw Harryx säna, Ron-ax kunja kusisitaskäna uk larusisaw säna. “Hagrid kullakajj akham sänwa:
ukat tiajampi tiyujampi — ukhamax ¿khitis ukanak khithatayna?”
“Nayax amuyta khitis uka maynix uk yatxa” sasaw Ron-ax säna, mä juk’a rosa ukat...
mä wali ch’uqi parcela uñacht’ayasa. “Mamajajj ukham luraski. Nayax juparux janiw suyktati sasaw sista
regalonaka ukat — ay, janiw” sasaw jachäna, “jupax Weasley suéter lurapxtam” sasa.
Harryx uka paquete ch’iyjasaw mä thiya, amparamp k’achacht’at suéter jikxatäna
esmeralda ch’uxña ukat mä jach’a caja utat lurat fudge.
“Sapa maraw mä suéter lurapjjetu” sasaw Ron chachajj jupan suéterap jistʼarasajj säna, .
“ukat nayax sapa kutiw marrón ukham uñt’ata.”
“Ukax chiqpachapuniw jupatakix wali askiwa” sasaw Harryx säna, fudge yant’asa, ukax wali jach’änwa
muxsa.
Jutïr regalopax misk’inakanïnwa — mä jach’a caja de Ranas de Chocolate
Hermione kullakatxa.
Ukax mä parcelakiw jaytawayi. Harryx uka apthapisinx jikxatäna. Wali qhanapunïnwa.
Jupax uka q’ipt’ataw jist’aratayna.
Kunas fluido ukat qullqi gris ukax kawkhantix ikiskäna uka pamparuw liwxatasïna
k’ajkir dobladillonakanwa. Ron jilatajj jachaqtʼasïnwa.
“Ukanakat ist’awayta” sasaw amukt’at arumpi säna, ukat caja de...
Sapa Sabor Habas ukax Hermionet katuqatayna. “Ukhamatï nayajj amuyta —
chiqpachansa jukʼanikïpxiwa, ukat chiqpachansa wali valoranipxiwa” sasa.
“¿Kunas ukaxa?”
Harryx uka k’ajkir qullqit lurat tela pampat apthapisïna. Ukajj wali muspharkañänwa
llamkt’aña, kunjamatix umax materialar tejidos ukhama.
“Jan uñjkañ mantowa” sasaw Ron chachajj ajanupan wali muspharkañ uñnaqtʼanïsajj säna. “Nayajj yattwa
ukax — yant’apxam” sasa.
Harryx uka manto amparapar jaquntäna ukat Ron-ax mä arnaqasïna.
"Ukawa! ¡Alaya uñtapxam!”
Harryx kayunakap uñch’ukiskäna, ukampis jupanakax janiw utjxänti. Jupax t’ijt’asaw uka...
lirphu. Chiqansa, lupʼiñapax qhipäxaruw uñtäna, pʼiqipakiw warktʼatäna
midair ukanxa, cuerpopax taqpach jan uñjkaya. Jupax p’iqip patxaruw uka capa jaquntäna ukat...
lup’ïwipax q’al chhaqtawayxäna.
“¡Mä qillqataw utji!” —sasawa Ron-ax mä akatjamat säna. “¡Mä nota ukaw ukat jaquqanïna!”
Harryx capa apsusaw uka carta katjäna. Jisk’a, laphinakampi qillqt’ata
jan nayrax uñjkatayna uka qillqatanakax aka arunakawa:
Awkimax janïr jiwkasax akax nayan amparajaruw jaytawayi.
Jumanakar kuttʼayañ horasäjjewa.
Suma apnaqañamawa.
Mä Wali Kusisit Navidad jumanakataki.
Ukanx janiw kuna firmas utjkänti. Harryx uka qillqat uñch’ukiskäna. Ron chachajj uka...
capa.
Ukat akham sarakïnwa: “Ukanakat maynïritak kuns churaristjja” sasa. "Kawnirisa. Kunas uka
apayaniña?"
“Janiw kunas” sasaw Harryx säna. Jupajj wali muspharkañjamaw amuyasïna. ¿Khitis uka isi apayanitayna? Utjirininwa
chiqpachansa mä kutix awkipankänwa?
Janïr yaqha arsuñsa jan ukax amuyt’kasas dormitorio punkux jaquntatäxänwa
jist’aratänwa ukat Fred ukat George Weasley jupanakax bound in. Harryx jank’akiw manto phuqt’ayäna
jan uñjkaya. Jupax janiw yaqha jaqimp yatiyañ munkänti.
"Jallall nawirara!"
“Ey, uñtam — Harryx mä suéter Weasley ukaniwa, ukhamaraki!”
Fred ukat George jupanakax ch’uxña suéteres uchatäpxänwa, maynix jach’a q’illu F
uka patxaruxa, maynixa mä G.
“Ukampis Harryn utapax jiwasat sipan juk’amp askiwa” sasaw Fred jilatax Harryn utap jach’ar aptasax säna
chumpa. “Qhanapuniw jupax jukʼamp chʼamachasi, jumatï jan familiaräksta ukhaxa”.
“¿Kunatsa jumajj jan jumamp isthaptʼaskta, Ron?” sasaw George jilatajj mayisïna. "Sarañani,
ukat apxarusim, jupanakax wali munasiri ukat juntʼu chuymanïpxiwa” sasa.
Ron chachajj pʼeqep patjjar jaqontkasajj chikat chuymampiw akham säna: “Marrón sat color uñistwa” sasa.
George jilatajj akham sänwa: “Janiw cartaman utjkiti. “Jupaw sasaw amuyta
sutim jan armasimti sasaw amuyi. Ukampis janiw llamp’u chuymanïktanti — yattanwa
Gred ukat Forge sat sutimpiw uñtʼatäna” sasa.
“¿Kunas taqi uka chʼaxwañanakaxa?”
Percy Weasley chachajj pʼeqep punkut chʼoqtʼasïna, jan wali uñnaqtʼanïsa. Jupa
qhanaw chika thakin regalonakap jist’arañ tukuyäna kunatix jupax ukhamarakiw a
amparap patxaru mä suéter tʼantʼampiw uchasïna, ukat Fred jilatax uka suéter aptʼasïna.
“P ukax prefecto ukatakiw! Ukhama, Percy, jutam, taqiniw jiwasanak uchasipxta, ukhamaraki
Harryx mä katuqatayna” sasa.
“Nayax — janiw — munkti —” sasaw Percyx thithita säna, kunawsatix gemelos ukanakax forzar the...
p’iqip patxaru suéter uchasïna, lentes ukanakap ch’allt’asa.
George jilatajj akham sänwa: “Ukat jichhürunakanjja janiw prefectonakampi qontʼasipktati” sasa.
“Navidad urux familiatakix wali askiwa.”
Percy jilatarojj cuartotjja, amparanakap ladopar chintʼataw saponakjam sarapjjäna
jupan suéterpa.
Harryx janipuniw taqi jakäwipanx ukham Navidad manq’äwix utjkänti. Patak lik'i, .
pavo asxatata; qullunaka asxata ukatsti t’amt’ata ch’uñu; platonakax chipolatas satawa;
tureens de guisantes mantequilladas, plata botes de grueso, riqueza salsa ukatsti salsa de arándano – .
ukat pilas de galletas de brujos sapa mä qawqha kayunak mesa jak’an. Ukanakax wali muspharkañawa
fiestan favores ukanakax janiw kunas Dursley familian jan ch’aman Muggle ukanakar uñtasitäkänti
alasita, plástico jiskʼa anattʼañanakapa ukat manqhankir papelankir jan chʼamani sombreronakapa. Harry
Fred jupamp mä galleta brujo jaquntäna ukat janiw ukhamakix thuqt’känti, jan ukasti mä phallawimpiw jaltxatayna
mä cañón ukham uñt’ata ukat taqiniruw ch’uxña chhullunkhayat qinayamp ch’amakt’ayäna, ukat uka...
manqhanx contraalmirante ukan sombreropamp walja jakkir janq’u ch’uqimpiw phallawayi. Altu Jach’a Jaqi
Mesa, Dumbledore sat chachajja, puntani layqan sombreropjja panqar capómpiw mayjtʼayasïna,
ukat Flitwick yatichirix jichhak liyt’käna uka mä chist’äwi uñjasax kusisitaw larusitayna.
Navidad ukan nina nakhaskir pudín ukanakax pavo ukar arktäna. Percy jilatajj niyaw jupan pʼakjäna
kisunakapax qullqit lurat hoz patxan ch’uqt’atawa. Harryx Hagrid kullakaruw uñjäna
juk’amp wila wila ajanupanx juk’amp vino mayiskäna, qhiparusti jamp’att’asipxäna
McGonagall yatichirix ajanupanx, jupax Harryx musphataw jikxatasïna, ukat...
q’illu ñik’uta, sombreropax lopsided ukhamawa.
Kunawsatix Harryx qhipharux mesat mistuwayxän ukhax mä pila de
kunatix galletas ukanakat mistu, ukat mä paquete jan phallañjam, qhana
globos, mä kit Grow-Your-Own-Warts, ukat jupan machaq ajedrez brujo conjunto. Jupa
janq’u ch’uqi ch’uqi ch’uqitxa chhaqtxataynawa ukat Harryx mä jan wali amuyunïnwa jupanakax sarapxañapataki
tukuyañatakix señora Norris Navidad manq’äwipa.
Harry ukat Weasley familiax wali kusisitaw tardex wali colerat sarnaqapxäna
ch’uqi ch’uqi ch’axwaña uraqina. Ukatxa, thaya, q’uma, ukat samañatakix jachaqt’asis, jupanakax
Gryffindor ukan sala común ukan ninar kutt’awayxäna, ukanx Harryx jupan ninaparuw p’akjatayna
machaq ajedrez set ukax Ron ukar espectacular ukham chhaqhata. Jupax janiw ukhamäkaspati sasaw suyt’äna
Percy jilatajj jan sinti yanaptʼañ yantʼkaspäna ukhajja, wal chhaqtjjäna.
Pavo sándwich, crumpets, trifle ukat Navidad torta ukanakamp manq’añ tukuyasaxa,
taqiniw wali phuqt’ata ukat ikiñan jikxatasipxäna, janïr ikiñkamax walja lurañanak lurañjamäkänti, jan ukasti qunt’asis uñch’ukiñakiw utjäna
Percyx Fred ukat George jilatanakarux Gryffindor torre taqpach arknaqäna, kunatix jupanakax jupan torrep lunthatapxatayna
prefecto ukan insignia.
Uka urux Harryn Navidad urupax wali sumapunïnwa. Ukampis kunas pasäna
urunakpachaw amuyunakapan qhipäxapan t’aqhisiña. Janiw ikiñar makatañkamax jupax ukhamäkänti
libre amuyt’añataki: jan uñjkañ manto ukat khititix apayanki uka.
Ron, pavo ukat torta phuqt’ata ukat janiw kuna misteriosos jupar llakisiykänti,
niya pusi postepan cortinanakap dibujkäna ukhakiw ikiñar purïna. Harry
pachpa ikiñap ladopar quntʼasisaw uka manqhat isi apsuwayxäna.
Awkipan...akax awkipankänwa. Jupajj uka materialajj jupan utjki uka patjjaruw sarayäna
amparanaka, sedat sipan juk’amp suma, thayar uñtat qhana. Suma apnaqañamawa, sasaw uka qillqatax satayna.
Jupax yant’añapawa, jichhax. Jupax ikiñat jaltxasinx isimpiw llawuntäna
jupa pachpa jak’ankiwa. Kayunakapar uñtasaxa, phaxsi qhanampi chʼamakampikiw uñjäna.
Ukajj wali larusiñatakïnwa.
Suma apnaqañamawa.
Mä akatjamatwa Harryx wali ch’amanïkaspas ukham amuyasïna. Taqi Hogwarts markax jist’aratänwa
juparux aka isimpiw isthapita. Ch’amakan sayt’atäskäna ukhax kusisiñaw juparux walpun phuqhantäna
ukat amukt’aña. Jupax kawkirus aka tuqinx saraspawa, kawkirus saraspawa, ukat Filch jupax janipuniw sarkaspati
yatiña.
Ron jilatajj ikiñanwa qhoru arsüna. ¿Harry jilatajj jupar sartayañapati? Kunas juparux katjäna
qhipäxa — awkipan isipa — jupax amuyasïnwa aka kutix — nayrïr kuti — munatapa
sapaki apnaqañataki.
Jupax dormitoriot jaltxataynawa, escalerat saraqasa, sala común uksa tuqiru, .
ukat retrato p’iya taypit makhatatayna.
“¿Khitis ukan utji?” —sasawa uka Fat Lady kullakaxa chhuxriñchjasïna. Harryx janiw kuns siskänti. Jupax sarnaqäna
jank’akiw pasillot saraqawayxi.
¿Kawkirus sarañapa? Jupax sayt’asïna, chuymapax t’ijt’asïnwa, ukat lup’ïna. Ukat ukatsti
ukax juparuw purintäna. Uka Sección Restringida ukax biblioteca ukankiwa. Jupax ukhamarakiw liyiñ yatispa
kunjamtï jupar gustkäna ukhama, khitis Flamel sat chachajj uk yatiñatakejj walja tiempow munasïna. Jupax sarawayxänwa, dibujasa
jan uñjkañ manto tight jupar muyuntasinx sarnaqäna.
Bibliotecajj chʼiyar chʼiyaränwa ukat wali muspharkañänwa. Harryx mä lampara qhant’ayäna jupan uñjañapataki
libronakan filanakapan thakhiparjama. Uka lamparajj manqhar jalnaqkaspas ukhamänwa
midair, ukat Harryx amparapamp yanapt’atap amuyaskchïnsa, uka uñjañax chuym ch’allxtayäna
juparux uka creeps.
Sección Restringida ukax biblioteca qhipäxankänwa. Ukax mä juk’a pachanakanwa
wali amuyumpiw uka libronak bibliotecankir mayninakat jaljtayir soga patxaru, jupax
titulonak liytʼañatakejj lamparap aytäna.
Jupanakasti janiwa sinti yatiyapkänti. Quri letranakapajj qʼal chʼiyjata, chʼamaktʼatänwa
arunakax Harryx janiw amuyañjamäkänti. Yaqhepajj janiw kuna titulonïpkänti. Maya
libronjja, mä chʼamaka manchaw utjäna, uka manchajj wilar uñtasitänwa. Uka ñik’utanakax qhipäxankiwa
Harryn kunkapax ch’uqt’ata. Inas jupax ukham amuytʼaskchïna, inas jan ukhamäkchïnti, ukampis amuytʼasïna
mä juk’a jisk’a jisk’a arunakax libronakat jutaskäna, khitirus uñt’apkaspa ukhama
ukankänawa khititix jan utjañapäki ukaxa.
Jupajj kawkitsa qalltañapänwa. Lamparax wali amuyumpiw pampar uchaña, .
jupax alaya estante tuqiw mä suma uñnaqt’an libro thaqhäna. Mä jach’a ch’iyara
ukat qullqit lurat volúmenes ukanakax nayraparuw katjäna. Jupax ch’amampiw apsutayna, kunatix ukhamätaynawa
wali llamp’u, ukat qunquripar equilibrasa, jist’arat jaquntañapawa.
Mä ch’allt’asir, wila ch’allxtayiri arnaqasiñaw amukt’añ t’aqanuqäna — librox ukhamänwa
¡arnaqasiña! Harryx wali ch’amampiw jist’antäna, ukampis uka arnaqasiñax sarantaskakiwa, mä jach’a, .
jan p’akjata, jinchu ch’allxtayiri nota. Qhipäxar lanktʼasisaw lamparap liwxatäna,
ukax mäkiw mistuwayxäna. Wali sustjataw pasillot kayunak saraqanir istʼäna
anqan — uka arnaqasir libror estante ukar kutt’ayasa, ukatakix t’ijtäna. Jupax pasawayxänwa
Filch ukax punku manqhankiwa; Filch chachan ch’iyar, sallqa nayranakapax chiqapuniw jupar uñtäna, ukat...
Harryx Filch chachan amparap ch’allxtataw liwxatasïna ukat pasillot sarawayxäna, uka...
libron arnaqasitanakapajj jinchunakapan wali istʼaskäna.
Mä akatjamat mä jachʼa armadura nayraqatan saytʼasïna. Jupajj ukhamarakiw sarnaqäna
bibliotecat jayarstʼañatakis chʼamachasisajj janiw kawkhantï jikjjataskäna uk amuykänti
sarkasa. Inas chʼamakätap laykojj kawkhantï jikjjataskäna uk jan amuykchïnti.
Cocinanak jakʼanjja, mä armaduraw utjäna, uk yatïna, ukampis phisqa pisonïpachänwa
ukatsti uka patat.
“Jumax nayarux chiqak jumar jutañapatakiw mayiwayta, Profesor, khitis jutchi ukhaxa
arumanakax sarnaqapxi, ukat maynix bibliotecan jikxatasiwayi Restringido
Chiqa."
Harryx wilax ajanupat mistuñjam amuyasïna. Kawkhantï jikjjataskäna ukhajja, Filch chachajj ukham lurañapawa
mä jisk’a thakhi uñt’añamawa, kunatix llamp’u, lik’i arupax jak’achasiskänwa, ukat jupan aruparuw jak’achasïna
axsarañawa, Snape jupaw jaysatayna, “¿La Sección Restringida? Ukhamajj janiw ukhamäkaspati
jayaruw katjañäni” sasa.
Harryx saphintataw uka chiqar sayt’asïna, kunawsatix Filch ukat Snape jupanakax esquina muytasin jutapxäna
nayraru. Jupanakax janiw uñjapkänti, chiqans, ukampis mä jisk’a pasillo ukhamarak jupanakax
juk’amp jak’achasisinx juparuw chiqak thuqt’apxäna — uka mantox janiw jark’känti
solido ukhamäña.
Jupax kunjamtï lurirjamäkäna ukhamarjamaw amuktʼäna. Mä punkuw chʼeqa toqen jistʼaratäskäna. Jupa
uka suytʼäwipakiw utjäna. Uka taypinwa chhuxriñchjasïna, samañap katxarusa, jan lurañataki chʼamachasisa
ukax kuynt’ayäna, ukat juparux samarañapatakix jan jupanakan jan ukax cuarto manqhar mantañ atipxatayna
kunaymana uñjasa. Jupanakax chiqak pasapxäna, ukat Harryx pirqaruw ch’allt’asïna,
wali samsuña, kayunakap jiwañar ist’asa. Ukajj jakʼankjjänwa,
wali jak’ankiwa. Mä qhawqha segundonakakiw uka cuartot kuns amuyasïna
ukan imantatäjjänwa.
Ukajj mä jan apnaqat aularuw uñtasïna. Escritorionaka ukat sillunaka ch’amaka uñnaqanaka
pirqanakar muyuntatänwa, ukat mä canasta de papel basura ukar t’ijt’ayataw utjäna – ukampis
jupar uñkatasin pirqaru saytʼayatänwa, ukajj janiw ukhamäkaspas ukhamäkänti
ukankirïnwa, kunatï maynejj jichhak ukar imañatak uchkaspa ukhamänwa
ukax thakhit mistuñapawa.
Ukajj mä jachʼa espejotänwa, techot sipansa wali jachʼänwa, kʼachachtʼat qorit luratänwa
marco, pä garra kayuni sayt’ata. Ukanjja, uka muytapanjja mä qellqat kʼachachtʼatänwa
ukatsti: Erised stra ehru oyt ube cafru oyt ukat wohsi. Jupan sustjasitapax jichhax uka chiqanwa chhaqtawayxi
janiw Filch ukat Snape ukanakan ist’askänti, Harryx espejo jak’achasïna, munasa
jupapachpa uñkatasim ukampis janiw mayamp lup’iñas uñjkiti. Jupax nayraqataparuw jalt’äna.
Jan arnaqasiñatakejj lakaparuw amparanakap tʼaxllirtʼasiñapäna. Jupa
ukatsti uka muytata. Chuymapax jukʼamp colerat thuqtʼaskäna, kunapachatï librox uñstkäna ukat sipansa
arnaqasïna — kunattix janiw espejot jupa pachpak uñjkänti, jan ukasti taqpach uñjäna
walja jaqinakaw qhipäxan sayt’atäsipkäna.
Ukampis uka cuartojj chʼusakïskänwa. Wali jank’aki samsusaw juk’at juk’at kutt’awayxäna
ukatsti espejot uñacht’ayaña.
Ukanwa, ukan uñacht’ayasi, janq’u ukat axsarat uñnaqt’ani, ukat ukanx, .
qhipäxan uñacht’ayatäna, tunka yaqhanakas utjarakïnwa. Harryx amparap patxaruw uñtäna — .
ukampis ukhampachasa, janiw khitis ukankänti. Jan ukajj ¿taqenis jan uñjkañäpachänti? Chiqpachansa jupax a
cuarto phuqt’ata jan uñjkañ jaqinakampi ukat aka espejon trikpax jupanakar uñacht’ayañawa,
jan uñjkaya jan ukax jan uñjkaya?
Jupax wasitatwa espejot uñkatasïna. Mä warmix jupan qhipäxapan sayt’atäskiwa
reflexión jupar jachaqt’asis amparapamp luqxataskäna. Mä amparap luqtasaw thaya jikxatäna
qhipäxanxa. Chiqpachansa ukankaspäna ukhaxa, llamktʼaspänwa, reflexionanakapax ukhamarakiw utjäna
jak’achasiña, ukampis jupax thayakiw jikxatasïna – jupax mayninakampix espejo ukankapxänwa.
Jupax wali suma uñnaqt’an warminïnwa. Jupax ch’iyar wila ñik’utanïnwa ukat nayranakapas — jupa
nayranakapax nayampjamakiwa, Harryx amuyt’äna, vidriot mä juk’a jak’achasiñataki. Llijkiri
ch’uxña — chiqpachapuniw pachpa uñnaqani, ukampis ukatx jupax jachatap amuyasïna;
jachaqt’asis, ukampis pachpa pachan jachaña. Jach’a, jisk’a, ch’iyara ñik’uta jaqi sayt’atäski
jupan jak’apanx amparapampiw muyuntäna. Jupax lentes uchasïna, ukat ñik’utapas wali
jan suma wakicht’ata. Ukajj qhepäjjaruw chʼoqtʼasïna, kunjamtï Harryjj chʼoqtʼaskäna ukhama.
Harryx jichhax espejo jak’ankxänwa, nayrapax niyaw llamkt’asxäna
ukax jupan lup’iñapataki.
"Tayka?" —sasawa jiskht’äna. "Awki?"
Jupanakax jachaqt’asisaw uñch’ukipxäna. Ukat juk’at juk’at Harryx ajanunakapar uñtäna
mayni jaqinakan espejopan uñjäna, ukat yaqha par ch’uxña nayranakap jupar uñtasit uñjäna, yaqhanaka
nayranakapax jupar uñtasita, mä jisk’a chuyman jaqis Harryn nayranakapas utjkaspas ukhamaw uñnaqt’anïna
knobbly knees — Harryx familiaparuw uñch’ukiskäna, nayrïr kutiw jakäwipanx uñch’ukiskäna.
Potters jupanakax jachaqt’asipxäna ukat Harryrux amparapamp luqxatapxäna ukat jupax manq’at awtjataw qhipäxar uñch’ukiskäna
jupanakaru, amparanakapampi vidrioru ch’allt’ata, jaquntañ suyt’kaspas ukhama
uka tuqi chiqaru ukat jupanakar puriñkama. Jupax manqhanx mä ch’aman kasta usuchjataw jikxatasïna, chikata
kusisiña, chikat axsarkañ llakisiña.
Qhawqha tiempos ukan saytʼasïna, janiw yatkänti. Uka lupʼiñanakajj janiw chhaqtkänti
ukat jaya chiqat mä chʼaxwäwix amuytʼasiñapatakiw uñchʼukiskäna ukat uñchʼukirakïna.
Jupax janiw akan qhiparañjamäkänti, ikiñar kutt’añ thakhi jikxatañapänwa. Jupax nayranakap ch’iyjatayna
mamapan ajanupatxa, “kutt’anxäwa” sasaw jisk’at arsüna, ukat jank’akiw cuartot mistuwayxäna.
Ron chachajj cruzat akham sänwa: “Jumajj sartayasmawa” sasa.
“Jichha arumax jutapxasmawa, nayax kutt’xäwa, espejo uñacht’ayañ munta.
Ron jilatajj wali munasiñampiw akham säna: “Mamamar tatamar uñjañ munaraktwa” sasa.
“Ukat nayax taqpach familiamar uñjañ munta, taqpach Weasleys, jumanakax uñjapxätawa
mayni jilanakamar uñachtʼayapjjeta, taqe jaqenakarusa” sasa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Kunapachas nayra tiempon uñjasma” sasa. “Utajar muyuntat jutapxam
aka jallupachanxa. Kunjamakitixa, inas jiwat jaqinakaru uñacht’aychispa. Jan ukhamäñapatakix p’inqachañawa
ukampis Flamel sat jaqiruw jikxatäna. Mä juk’a tocino jan ukax kunaymaninak manq’añamawa, kunatsa jan manq’ktati
kawnirisa?"
Harryx janiw manq’añjamäkänti. Jupajj awk taykaparuw uñjäna ukat uñjaskakiniwa
jichhür arumax wasitatwa. Jupax niyaw Flamel sat jaqit armasxäna. Janiw sinti jachʼäkaspas ukhamäkänti
wali wakiskiriwa juk’ampi. ¿Khitis kimsa pʼeqeni anunakajj kuntï uñjkäna uk uñjäna? Kuna
¿Snape sat chachajj lunthataspachänti, ¿janich ukhamäki?
“¿Sumakïtati?” sasaw Ron-ax säna. “Jumajj jan uñtʼat uñnaqtʼanïtawa.”
Kunatï Harryjj jukʼamp ajjsarkäna ukajja, inas uka espejot jan jikjjatkchïnti
cuarto mayampi. Ron chachajj mantompi chʼoqantatäsajj jukʼampiw sarnaqapjjañapäna
juk’at juk’at qhipür arumax. Jupanakax Harryn thakhip bibliotecat wasitat thaqhañ yant’apxäna,
niya mä horaw chʼamaka pasajenakan sarnaqäna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Nayajj congelatätwa” sasa. “Uk armasipxañäni ukat kuttʼxañäni.”
"Janiwa!" Harryx sist’asïna. Nayajj yattwa kawkinsa akan utji” sasa.
Jupanakax mä jach’a layqan fantasmaparuw pasapxäna, jupax yaqha tuqiruw jalnaqäna, ukampis
janiw khitirus uñjkänti. kunjamtï Ron chachajj kayunakapajj thayampi jiwat sasin jachañ qalltäna ukhajja,
Harryx uka traje de armadura uñjäna.
“Akankiwa — akankxiwa — jïsa!”
Jupanakax punku jist’arapxäna. Harryx uka capax jupan muytapat jaquntäna
amparanakapampix espejoruw t’ijtäna.
Ukanwa jupanakajj utjäna. Mamapasa awkipasa jupar uñjasajj wal qhantʼapjjäna.
"Uñjaña?" —sasawa Harryxa jiskht’äna.
“Janiw kuns uñjkti” sasa.
"Uñtaña! Taqi jupanakar uñtapxam...cargas ukanakaw utji....”
“Jumarukiw uñjsma” sasa.
“Suma uñnaqam, saraskakim, kawkhantï nayax jikxataskta ukan saytʼasim.”
Harryx mä chiqaruw sarxäna, ukampis Ron-ax espejo nayraqatan jikxatasïna, janiw uñjkänti
familiaparux juk’ampi, Ron pijama paisley ukampiw isthapita.
Ukampis Ron chachajj uñnaqap uñkatasaw uñchʼukiskäna.
“¡Uñtapjjam!” sasaw säna.
“¿Taqi familiamarux juma jakʼan saytʼatäskir uñjtati?”
“Janiwa — sapakïtwa — ukampis mayjätwa — jilïr uñnaqt’anïtwa — ukat p’iqinïtwa
yuqalla!"
"Kuna?"
“Nayax — Billax nayrjax insignia uchatätwa — ukat...
uta copa ukat Quidditch copa — nayax Quidditch capitanätwa, ukhamaraki.”
Ron chachajj uka suma uñjäwit nayranakap chʼiyjäna, ukhamat kusisitaw uñchʼukiñataki
Harry.
“¿Aka espejojj jutïr urunak uñachtʼayiti sasin amuyta?”
“¿Kunjamatsa ukhamäspa? Taqi familiajax jiwatäxiwa — yaqha uñkatasiñajataki —” sasa.
“Qharür arumax juma pachpaw utjawaytamxa, mä jukʼa tiempo churapxita”.
“Quidditch copa ukak katxaruskta, ¿kunas uka tuqitx wali askïspa? naya
awk taykajar uñjañ munta” sasa.
“Jan chʼamañchtʼkistati —”
Pasillo anqan mä akatjamat ch’axwañax jupanakan aruskipäwip tukuyäna.
Kunjam jachʼat parltʼasipjjäna uk janiw amuyasipkänti.
"Jank'aki!"
Ron chachajj Norris kullakajj qhantʼir nayranakapjamaw uka mantojj jupanak patjjar kuttʼayäna
punku muytasin jutäna. Ron ukat Harry jupanakax wali sayt’ataw sayt’asipxäna, panpachaniw pachpa amuyunïpxäna
kuna — ¿ukax pusiniruw irnaqäna? Kunatï mä maranïkaspas ukhamäkäna uka qhepatjja, kuttʼanjjänwa ukat...
ch'iqa.
“Akax janiw segurokiti — jupax Filch ukatakikiw saraspa, nayax apuestas ist’apxitu.
Sarañani."
Ukat Ron jilatajj Harryruw cuartot apsuwayjjäna.
Qhepürojj alwajj janiw chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar tukuskänti.
“¿Ajedrez anatt’añ munasmati, Harry?” sasaw Ron-ax säna.
"Janiwa."
“¿Kunatsa jan saraqasin Hagrid markar visittʼir sarktanti?”
“Janiwa...jumax sarañamawa...”
“Kunsa amuytʼaskta uk yattwa, Harry, uka espejo. Janiw qhipharux kutt'xañamäkiti
esta noche."
"Kunats janixa?"
“Janiw yatiskti, jichhakiw jan wali amuyunak jikxatta — ukat kunjamakitix, jumax utjawaytwa
sinti jak’a afeitar nayra. Filch, Snape ukat Norris kullakax sarnaqapxi
ukathiya. Ukhamajj ¿jan uñjapkätam ukhajja, ¿kamachasmasa? Jupanakatï jumar mantapjjani ukhajja, ¿kamachasmasa? Kunsa jumajj...
¿kunsa tʼunjaña?”
“Jumax Hermione ukham ist’asktaxa.”
“Nayax serio, Harry, jan sarañamawa.”
Ukampis Harryx mä amuyukiw p’iqipanx utjäna, ukax wasitat mantañawa
espejo nayraqatanxa, ukat Ron-ax janiw jark’añ munkänti.
Uka kimsïr arumax nayrat sipansa jukʼamp jankʼakiw thak jikxatäna. Jupax sarnaqaskäna
ukhama jank’akiw yatiñat sipansa juk’amp ch’axwañ yatïna, ukampis janiw jikiskänti
kawkirisa.
Ukat mamapampi awkipampix wasitat jachaqt’asipxäna, ukat maynix...
achachilanakapax kusisitaw p’iqip ch’allxtayapxi. Harryx nayraqatapan pampan qunt’asiñatakiw chhaqtxäna
ukatsti espejot uñacht’ayaña. Janiw kunas jupar arum paqar akan qhiparañapatak jarkʼkänti
wila masi. Janiw kunas utjkiti.
Ixiptu -
“Ukhamajj — mayamp kutt’anjjam, ¿Harry?”
Harryx manqhapas hielor tukuwaykaspas ukhamaw amuyasïna. Jupax qhipäxaparuw uñtäna.
Perqa jakʼankir mä escritorion qontʼatäskäna ukhajja, janiw yaqhajj Albus Dumbledore sat chachakïkänti.
Harryx chiqak jupar jak’achaspachäna, ukhamax espejor puriñkamax walpun ch’amachasïna
janiw jupar amuyaskänti.
“Naya — janiwa uñjksmati, tata.”
Ukat akham sarakïnwa: “Jan uñjkañ jakʼankir jaqëñajj kunjamsa jakʼachasiñatak yanaptʼiristam ukajj muspharkañawa” sasa
Dumbledore, ukat Harryx jachaqt’asitap uñjasax samarañaw jikxatasïna.
“Ukhamaxa” sasaw Dumbledore-x escritoriot jaltxasin pampar qunt’asiñatak säna
Harry, “jumax nayra patak patak jaqinakjamaw Espejo ukan kusisiñanakap jikxatawayta
Erised sat chachan wawapawa” sasa.
“Janiw ukham satätap yatkayätti, Tata.”
“Ukampis ¿kunsa luraski uk jichhakamax amuyasxäta sasaw suytʼaskta?”
“Ukax — wali — familiajaruw uñacht’ayitu —”
“Ukat ukax pachpa Ron amigomaruw p’iqinchir waynjam uñacht’ayäna.”
“¿Kunjamatsa yatta —?”
“Jan uñjkaya tukuñatakix janiw mä manto munaskiti” sasaw Dumbledore-x llamp’u chuymamp säna.
“Jichhaxa, ¿kunsa Espejo de Erised sat librox taqinirus uñachtʼayistu uk amuytʼasmati?”
Harryx p’iqip ch’allxtayäna.
“Qhanañchtʼäma. Aka Oraqen jukʼamp kusisit jaqejj uka...
Espejo de Erised ukax mä normal espejo ukham uñt’atawa, mä arunxa, ukaruw uñch’ukispa ukat uñjirïna
jupa pachpaw kunjamtï jupax jikxatask ukhama. ¿Ukajj yanaptʼistaspati?”
Harryx ukham amuyt’äna. Ukat juk’at juk’at akham säna: “Kuntix munktan uk uñacht’ayistu...
kunatix munktan ukax...”
“Jïsa ukat janiw” —sasawa Dumbledore-x amukt’äna. “Janiw kunas jukʼamp jiskʼa uñachtʼayapkistuti
chuymasan wali ch’ullqhi, wali ch’ama munañat sipansa. Juma, khititix janipuniw ukham lurawayktati
familiamar uñt’ata, jupanakarux jak’aman sayt’atäskir uñjañamawa. Ronald Weasley, jupax...
sapa kutiw jilanakapamp ch’amakt’ayat uñjasi, sapakiw sayt’atäski, wali sumawa
taqi ukanakat sipansa. Ukampisa, uka espejojj janiw yatiñanaksa ni cheqa yatichäwinaksa churkistaniti. Chachanaka
nayraqatapan ina ch’usar tukuwayxi, kuntix uñjapki ukanakamp mantanipxi, jan ukax jaqunukutaw uñjasipxi
loco, kuntï uñachtʼayki ukajj cheqäpachati jan ukajj lurasispati janicha uk jan yatisa.
“Qharürux Espejox machaq utaruw apayasini, Harry, ukat nayax jiskt’asipxtwa
jumax jan mayamp thaqhir sarañamawa. Jumatï uka cheqar tʼijtʼasma ukhajja, jichhajj tʼijtjjätawa
wakichata. Janiw samkanakan lup’iñax wakiskiti ukat jakañ armasiñax janiw wakiskiti, uk amtañamawa.
Jichhasti, ¿kunatsa uka admirable manto wasitat uchasisin ikiñar jan sarkäta?”
Harryx sayt’asïna.
“Tata — ¿Dumbledore yatichirixa? ¿Kunsa jisktʼassma?”
“Qhanapuniwa, jichhakiw ukham lurawaytaxa” sasaw Dumbledorex jachaqt’asïna. “Inas jisktʼasta
ukampis mä jukʼampi” sasa.
“¿Kunsa espejot uñkatas uñjta?”
"NAYA? Naya pachpaw mä par thiya, lanat lurat calcetin aptʼata uñjta” sasa.
Harryx uñch’ukisïnwa.
Dumbledore chachajj akham sänwa: “Janipuniw maynejj calcetinakanïkaspati” sasa. "Yaqha
Navidad urux purinxiwa ukat sarawayxiwa ukatx janiw mä paris jikxatkti. Jaqinakax insistipxaniwa
libronak churita” sasa.
Kunapachatï ikiñar kuttʼankäna ukhakiw Harryrux ukham chuym chʼallxtayäna
Dumbledore chachajj inas jan sum parlkaspänti. Ukampis uka qhepatjja, kunjamtï jupajj amuyki ukhama
Scabbers juparux almohadapat jaqunukutayna, ukax mä jiskt’äwiw sapa maynitakïnwa.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
TUNKA KIMSA JALJA
NICHOLAS FLAMEL sat chachan sutipa
D umbledore jupax Harryrux janiw Espejo de Erised ukar thaqhir sarañapatak amuyt’ayäna
mayamp, ukat Navidad urunakax jan uñjkañ mantox qhiparäna
troncopan manqhan doblatänwa. Harryx kuntix uñjkatayna uk armasiñap munäna
espejotjja ukhamarakiw jasakiw uñjäna, ukampis janiw puedkänti. Jupax jan wali samkanak uñjañ qalltäna. Ukatxa ukat
mayampiw awk taykapan ch’uxña qhanan chhaqhatapat samkasïna,
ukat mä jach’a aruw larusiñat chhuxriñchjasïna.
“Uñjapxtawa, Dumbledorex chiqaw sataynawa, uka espejox loco tukuyaspawa” sasaw säna
Ron, kunapachatix Harryx uka samkanakat yatiykäna ukhaxa.
Hermione, khititix mä uru janïr termo qalltañapkamax kutt’anxäna, jupax yaqharuw apt’asïna
yänak uñjañ. Jupax Harryx mistuniñap amuyt’asax axsarañ taypin ch’iyjataw jikxatasïna
ikiña, kimsa arumaw yatiqañ utan sarnaqaña (“¡Filch jupax katjtam ukhaxa!”), ukat
llakisiñaw kunatix janiw mä juk’s khitis Nicolas Flamel ukx yatkänti.
Jupanakax niyaw Flamel sat jaqirux biblioteca libron jikxatañ suytʼäwip jaytxapxäna,
Harryx kawkhans uka suti uñxatt’atapatx wali yatxatatäkchïnsa. Mä kutix término ukax utjawayiwa
qalltapxäna, jupanakax tunka minutos libronak uñakipt’añaruw kutt’apxäna, jupanakan...
samart’aña. Harryx mayni pä jaqit sipanx juk’amp juk’a pachanïtaynawa, kunatix Quidditch ukan yatiqañapawa
wasitat qalltawayxäna.
Wood jilatajj nayrat sipansa jukʼamp chʼamampiw uka equipon irnaqäna. Nayraqat jan tukuskir jallux ukax
lantintatäxänwa ch’uqixa janiwa ajayuparux ch’amakt’ayañ atkänti. Weasley familiajj quejasipjjäna
Wood chachajj fanaticoruw tukuskäna sasaw säna, ukampis Harryjj Wood chachan laykukiwa. Jupanakax atipt’apxchi ukhaxa
jutïr anatäwipanx Hufflepuff ukampix Slytherin ukarux utan atipt’apxañapänwa
paqallq marat nayrïr kutiw campeonato ukar puriwayi. Atipjañ munañat sipansa, .
Harryx entrenamiento tukuyatat qarjataw jikxatasïna, juk’a jan wali samkanakaw utjäna.
Ukatxa, mä jukʼa qʼuma ukat laqʼampi phuqantat practicanxa, Wood
ukax equipo ukarux mä juk’a jan wali yatiyäwinak churäna. Jupax jichhakiw Weasley familiarux wal colerasïna,
jupanakax buceo-bombardeasipkakïnwa ukat escobanakapat jaquntatäkaspas ukhamaw tukupxäna.
“¡Jan chʼaxwañ jaytxätati!” —sasawa jach’at arsüna. “Ukhamapuniw ukham lurasi
kunatix jiwasax uka anatäwinx chhaqhayaspawa! Snape-x aka kutix arbitro ukhamawa, ukat jupax uñch’ukiñapawa
¡Grifinor ukar puntonak ch’allt’añatakis kuna pretextos ukanakas utji!”
George Weasley chachajj cheqapuniw uka arunak istʼasajj escobapat jaquqanïna.
“¿Snape chachan arbitropati?” jupax mä laka laq’a taypitwa ch’allt’asïna. “Kunapachas ukax
jupax Quidditch ukan mä anatäwin arbitrïpachänti? Jupax janiw chiqapar uñjañ munkiti, jiwasax inas ukhamächispa
Slytherin sat jilataruw pasapjjta” sasa.
Mayni equiponkirinakax George jak’aruw uraqir puripxäna quejasiñataki, ukhamaraki.
Wood jilatajj akham sänwa: “Janiw nayan juchajäkiti. “Jichhakiw a
q’uma anatt’awi, ukhamax Snape-x janiw mä excusa jiwasanakar apthapiñatakikix utjkiti” sasa.
Ukax taqpach wali sumapunïnwa, sasaw Harryx amuyäna, ukampis yaqha razonaw utjäna
janiw Snape jupar jak’achasiñ munkänti, Quidditch anatt’askäna ukhaxa....
Mayni equiponkirinakax tukuyarux kunjamtï yatiqapkäna ukhamarjamaw maynit maynikam parltʼasiñatakix qhipäxar warktʼasipxäna
de práctica, ukampis Harryx chiqaw Griffindor ukan sala común ukar kutt’awayxäna,
kawkhantix Ron ukat Hermione jupanakarux ajedrez anatt’ir jikxatäna. Ajedrez sat anattʼañakiw utjäna
Hermionex kunapachas chhaqhi, kunatix Harry ukat Ron jupanakax jupatakix wali askiwa sasaw amuyapxäna.
“Jan mä juk’a pachas nayamp parlt’amti” sasaw Ron-ax säna, kunapachatix Harryx jak’apan qunt’askäna ukhaxa
juparux, “concen...” Jupax Harryn ajanupar uñjäna.
“¿Kunas jumatakixa? Jumajj wali ajjsarkañ uñnaqtʼanïtawa” sasa.
Jan khitis ist’añapatakix amukiw arsüna, Harryx mayni pä jaqiruw yatiyäna
Snape-n akatjamat, jan wali munatapat Quidditch-an arbitropäñ munatapata.
“Jan anatt’amti” sasaw Hermionexa mäkiw säna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Usutätwa sañamawa” sasa.
“Chaki p’akjañjamäkaspas ukhamaw tukuñama” sasaw Hermionex iwxt’äna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Chiqpachansa kayum pʼakjañamawa.
Harry jilatajj akham sänwa: “Janiw nayajj puedkti” sasa. “Janiw mä reserva Seeker ukax utjkiti. Nayatï qhepar kuttʼjjä ukhajja, .
Griffindor chachajj janiw kunjamatsa anattʼkaspati” sasa.
Uka horasanjja, Neville jilatajj sala común ukar jaqontäna. Kunjamsa jupax utjäna
retrato p’iya taypit makhatañ atipxatayna ukax khitis amuyataynawa, kunatix kayunakapax
kunatix mäkiw Leg-Locker sasin uñt’apkän ukampiw ch’amanchatäpxäna
Maltisiwi. Jupajj Griffindor torrekamajj conejitonak jaltʼañapänwa.
Taqinipuniw larusiñatak jaquntatäpxäna jan ukax Hermionekiw jaltxapxäna ukat...
ukatsti uka contramaldición lurapxäna. Neville chachan kayunakapax t’ijtäna ukat jupax sayt’asïna,
khathatiña. "Kunas kamachi?" —sasawa Hermionexa jiskt’äna, jupampi qunt’asiñapataki
Harry ukat Ron jupanakax ukham lurapxäna.
Neville jilatajj wali khathattʼasisaw akham säna: “Malfoy” sasa. “Biblioteca anqanwa jupamp jikista. sasaw säna
khitirus ukham ensayañapatak thaqhaskäna” sasa.
“¡Macgonagall yatichirir sarañamawa!” —sasawa Hermionexa Neville jilataru ch’amañchäna. “¡Jupar yatiyam!”
Neville jilatajj pʼeqep chʼoqtʼasïna.
Ukat akham sasaw jiskʼat arsüna: “Janiw jukʼamp jan waltʼäwinak munkti.
“¡Jupar saykatañamawa, Neville!” sasaw Ron-ax säna. “Jupax yatitawa
jaqinak patxan sarnaqaña, ukampis ukax janiw kuna razonas nayraqatapan ikiñataki ukat...
jan chʼamäñapataki” sasa.
“Janiw Gryffindor markan jan ch’amanïkti sañax wakiskiti,
Malfoy jilatajj niyaw ukham lurjje” sasaw Neville jilatajj chʼamaktʼayäna.
Harryx isimp isthapt’ataw jikxatasïna ukat mä Chocolate Rana, uka...
wali qhipïrix Hermionex Navidad urutak churkäna uka cajat apsutänwa. Jupaw ukanak churäna
Neville, jupax jachaspas ukham uñnaqt’anïnwa.
“Jumax Malfoy-t tunka payan valoraniwa” sasaw Harryx säna. “Sombrero de Clasificación ukax ajlliwayi
jumax Griffindor ukatakikiw, ¿janich ukhamäki? Ukat ¿kawkinkis Malfoy-x jikxatasi? Slytherin sat qʼañut uñtʼatäki uka cheqanjja” sasa.
Neville chachan lakapajj mä jan chʼamani jachaqtʼasisaw chʼalljjtäna, kunattejj uka chʼiyar chʼiyar chʼakhanak jistʼaräna.
“Yuspära, Harry...nayax ikiñar sarañ munta....D’jumax tarjeta munta, jumax
ukanak apthapipxam, ¿janich ukhamäki?”
Nevillex sarxäna ukhax Harryx Famoso Wizard tarjeta uñkatasïna.
“Dumbledore wasitat” sasaw säna, “Jupaw nayrïr kutix —”
Jupax jachaqt’asïna. Jupajj tarjeta qhepäjjat uñkatasaw uñchʼukïna. Ukatxa, Ron jilataruw uñtäna
ukat Hermione kullakaruw uñt’ayarakïna.
“¡Jupar jikxatta!” —sasawa jiskht’äna. “¡Flamel sat jaqiruw jikxatta! Nayax liyt’ä sasaw sapxsma
sutix kawkhans nayrax, nayax aka chiqar jutir trenan ullart’awayta — aka ist’apxam:
‘Dumbledore chachajj chʼamaka layqar atiptʼatapat jukʼamp uñtʼatawa
Grindelwald 1945 maranxa, tunka payan apnaqawi dragón wila jikxatatapata, ukatxa
Nicolas Flamel sat masipampiw alquimia tuqit irnaqäna’!”
Hermionexa kayunakaparu jaltawayxäna. Jupajj janiw ukham kusisit uñnaqtʼanïkänti
nayrïr tareanakapan markap kuttʼayapjjäna.
“¡Ukan qhiparapxam!” sasaw säna, ukat imill wawanakan .
dormitorios ukanakanwa. Harry ukat Ron jupanakax nayrax jan amuyt’kay uñnaqanak mayjt’ayasiñatakix juk’akiw tiemponïpxäna
jupax qhipäxar t’ijt’askäna, mä jach’a nayra librow amparapamp katxarutäna.
“¡Janipuniw akan uñchʼukiñ amtkti!” —sasawa wali kusisita jiskht’äna. “Nayaw akax apsuwaytxa
bibliotecan semananak nayrajj mä jukʼa kʼachat liytʼañataki.”
"Qhana?" sasaw Ron-ax säna, ukampis Hermionex uñch’ukiñkamaw amukt’añama sasaw säna
kunas jilxattawayxi, ukat jank’akiw pankanakat liwxatañ qalltäna, sasaw jisk’achasïna
jupa pachpaw ukham luräna.
Qhepatjja, kuntï thaqkäna uk jikjjatäna.
“¡Nayajj uk yattwa! ¡Uk yatjjayätwa!”
“¿Jichhakamax arstʼañax jaysatäpachati?” —sasawa Ron-ax qhuru arumpi säna. Hermionexa janiwa yäqkänti
juparu.
Ukat wali muspharkañawa akham säna: “Nicolas Flamel jupakiw uñtʼata
¡Layqan Qalapatjja!”
Ukajj janiw kunjamtï jupajj suykäna ukhamäkänti.
“¿Uka kunas?” sasaw Harry ukat Ron jilatanakajj sapjjäna.
“Ay, chiqpachansa, ¿janit paninix liytʼapkta? Uñjapxam – uka uñxatt’apxam, ukan.”
Uka librojj jupanak jakʼaruw thaqtäna, ukat Harrympi Ron jilatampejj akham sasaw liytʼapjjäna:
Nayra alquimia tuqit yatxatañax Layqa Qala lurañat llakisi,
mä sustancia legendaria muspharkañ ch’amani. Qalax kunarus mayjt’ayaspawa
metalat qʼoma qoriruw tukuwayi. Ukhamaraki Elixir de Vida uka luraraki, ukaxa luraniwa...
umañ jaqix jan jiwir jaqiwa.
Patak patak maranakaw Layqa Qalat walja yatiyawinakax utjawayi, ukampis
jichhax utjki uka sapa Qalax Nicolas Flamel tatankiwa, uñt’atawa
alquimista ukat ópera ukar munasiri. Flamel tatax suxta patak suxta tunk phisqhan mara phuqhawayi, jupax Devon markanx Perenelle (suxta marani) warmipampiw mä llamp’u chuyman jakasi
patak phisqa tunka llatunkani).
"Uñjaña?" —sasawa Hermionexa, kunapachatixa Harrympi Ronampi tukuyxapxäna. “Anunakax ukhamäñapawa
¡Flamel sat chachan Layqa qalap uñjasa! Nayax apuestas ukax Dumbledore-rux jan kuna jan walt’äwin uñjañapatakiw mayitayna
jupatakixa, kunatix jupanakax amigonakapxiwa ukat jupax yatïnawa maynix uka arknaqatapa, ukatwa jupax
¡Qalax Gringotts markat sarxañap munäna!”
“¡Mä qala quri luriri, jan jiwañat jarkʼaqtam!” —sasawa Harryxa säna.
“¡Janiw muspharkañakkiti Snape-x uka qhipat saratapax! Khitis munaspa” sasa.
“Ukat janiw muspharkañakkiti, Flamel sat chachar uka Estudio de Reciente sat libron jan jikxatatajax janiw muspharkañäkiti
Wizardry ukan nayrar sartawipa”, sasaw Ron jupax saraki. “Jupax janiw chiqpachapun jichhak jikxataskiti, suxta maranïchi ukhaxa
patak suxta tunka phisqhani, ¿janich ukhamäki?”
Qhipür alwax Defensa Contra las Artes Oscuras ukanw uñacht’ayasi, ukatx copia alayaruw uñacht’ayasi
kunayman tuqit lobonakan chhuxriñchjatanakap qullañataki, Harry ukat Ron jupanakax wali aruskipt’asipkänwa
kuntix mä Layqa Qalampi lurapxaspän ukax mä Layqa Qalampiw lurapxaspäna. Janiw Ron jilatajj siskäna ukhakamajj ukhamäkänti
jupax Quidditch jupan equipop alasirïna, Harryx Snape ukat...
jutir uñt’ayawi.
“Nayaw anatt’añ munta” sasaw Ron ukat Hermione kullakarojj säna. “Janiw nayax ukham lurkti, taqi...
Slytherins jupax Snape ukar uñkatasiñatakix wali axsarañakiw sasaw amuyani. Nayax jupanakar uñacht’ayä...ukham
chiqpachansa atipjañäni ukhaxa, ajanunakapat jachaqtʼasiwinakap pichthapipxañäni” sasa.
“Jan pampat pichthapipkäma ukhakiw” sasaw Hermionejj säna.
Ukampis uka anatäw jakʼachasisinjja, Harryjj jukʼampiw ajjsarjjäna,
kuntix Ron ukat Hermione-r yatiykän ukanakxa. Mayni equiponkirinakax janiw sinti samaratäpkänti,
o. Slytherin ukar atipt’añ amtax utan campeonato ukanx ukhamänwa
muspharkañawa, janiw khitis paqallq marax ukham lurkänti, ukampis ¿janiw jaysatäkaspati,
ukham parcial arbitrompixa?
Harryx janiw amuyaskänti janicha uk yatkänti, ukampis amuyaskäna ukhamawa
Snape-mp t’ijt’asipkakim kawkhantix jupax sarawayki ukaru. Awisajja, ¿janich ukhamäki sasaw jisktʼasirïna
Snape jupar arktaskäna, jupa pachpa katjañ yant’äna. Pociones yatichäwinakax utjäna
mä kasta semanan t’aqhisiñar tukusaxa, Snape-x Harry-takix wali axsarañänwa. Ukhamatwa
Snape jupax inas yatipchi jupanakax Layqa Qala tuqit yatxatapxatayna? Harryx janiw ukham lurkänti
kunjamsa luraspa uk uñjañamawa — ukampis awisax Snape-x luraspa ukham wali axsarkañ jikxatasirïnwa
amuyunaka uñxatt’aña.
Harryx yatïna, kunapachatix jupar suerte munapkäna anqan vestuarios the
qhipüru tardexa, Ron ukat Hermione jupanakax uñjapxäti janicha sasaw jiskt’asipxäna
juparux wasitat jakaskäna. Ukajj janiw chuymachtʼkir sañ munkänti. Harryx juk’akiw ist’äna a
aru Wood-an ch’amañcht’kir arst’äwipa kunawsatix Quidditch isimp isthapt’asis ukat jupan isi apthapisin
Nimbus Pä Waranqa.
Ron ukat Hermione jupanakax uka jak’ankir tribunanakan mä chiqawj jikxatapxatayna
Neville, jupax janiw amuyañjamäkänti kunatsa wali llakit ukat llakit uñnaqtʼanïpxäna, jan ukax kunatsa ukham uñnaqapxäna
panpachaniw varanakap uka anatt’äwir apanipxatayna. Harryx janiw uk yatkänti Ron
ukat Hermione kullakax jamasat Leg-Locker Curse ukaruw yatiqatayna. Jupanakax jikxatasipxataynawa
amuyt’awix Malfoy jupat Neville ukar apnaqasa, ukat wakicht’ataw Snape ukar apnaqañatakix jupax
Harryr usuchjañ munatapat kuna chimpunaksa uñacht’ayäna.
“Jichhax, jan armasimti, Locomotor Mortis ukawa” sasaw Hermionex Ron-ar uñtasit arsüna
ukatsti varapa manga patxaruw liwxatäna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Nayajj yattwa” sasa. “Jan nagamti” sasa.
Vestuario ukar kutt’asax Wood jupax Harryrux mä chiqaruw irpxaruwayäna.
“Janiw jumar ch’amanchañ munkti, Potter, ukampis kunapachas nayraqat katuntañax wakisispa ukhaxa
ukat Snitch ukax jichhax. Anatañ tukuyañamawa janïr Snape Hufflepuff-arux askinjam uñjañapataki
walja."
“¡Taqi yatiqañ utax ukankxiwa!” sasaw Fred Weasley chachajj uka cheqat uñchʼukis säna
punku. “¡Jan ukax — blimey — Dumbledorex uñjiriw juti!”
Harryn chuymapax mä salto luratayna.
“¿Dumbledore kullakajj?” —sasawa punku tuqiru t’ijtäna chiqapa yatiñataki. Fred jilatajj cheqapuniw säna.
Uka qullqi barbax janiw pantjaskänti.
Harryx wali jach’at larusispänwa samarañampiw Jupax jan kuna jan walt’äwin jikxatasïna. Ukanwa utjäna
ukhamakipans janiw kunjamatsa Snape-x Dumbledore-x ukhamäspa ukhax jupar jan walt’ayañ yant’añ atinaspa
uñch’ukiña.
Inas ukat Snape-x equiponakax sartasipkän ukhax wali colerat uñnaqt’anïchïna
pamparu, kunatix Ron-ax amuyarakïnwa, ukhamaraki.
“Janipuniw Snape-rux ukham jan wali uñnaqt’an uñjkti” sasaw Hermione-rux säna. "Uñtaña -
jupanakax sarapxiwa. ¡Ouch!”
Maynix Ron-arux p’iqip qhipäxaparuw ch’allt’atayna. Ukajj Malfoy satänwa.
“Ay, pampachapxita, Weasley, janiw ukan uñjksmati.”
Malfoy jupax Crabbe ukat Goyle jupanakaruw jach’at jachaqt’asïna.
“¿Qhawqha tiempos Potter chachajj aka kutin escobapan qheparani sasin jisktʼasirïtati? Kawkirisa
¿mä apuesta munasmati? ¿Jumajj kamsasmasa, Weasley?”
Ron jilatajj janiw jayskänti; Snape jupax jichhakiw Hufflepuff juparux mä penalty churatayna kunatix
George Weasley sat chachajj mä Bludger sat aparatompiw jupar jawqʼjatayna. Hermione, jupax taqi amparanakapampïnwa
ch’uqt’ata, Harryruxa chiqaparu uñch’ukiskäna, jupax anataña muytaskäna
mä halcón ukhamjama, Snitch ukar thaqhasa.
“¿Kunjamsa nayajj amuyta Gryffindor equipotak jaqenakar ajllipjje uk yattati?”
—sasawa Malfoy-xa mä qawqha minutonakata jach’at arsüna, kunatixa Snape-x Hufflepuff-arux yaqha premio churäna
penalty jan kuna razonampi. “Jupanakat sinttʼasir jaqenakawa. Uñjapxam, ukanx Potter,
khititix jan awk taykanïki, ukatx Weasley familiax utjarakiwa, jupanakax janiw qullqinïpkiti — juma
equiponkañamawa, Longbottom, janiw p’iqinïktati” sasa.
Nevillex wali wilaruw saräna ukampis asientopan kutt’awayxäna Malfoy ukar uñkatañataki.
“Nayax tunka payan jumanakat valoranïtwa, Malfoy” sasaw chhuxriñchjasïna.
Malfoy, Crabbe ukat Goyle jupanakax larusisaw arnaqapxäna, ukampis Ron, jichhakamas janiw ukhamäkiti
anatañat nayranakap apsuñ jan axsaras akham sänwa: “Jumaw jupar yatiyäta, Neville” sasa.
“Longbottom, p’iqinakax quri ukhamäspa ukhax Weasley-t sipan juk’amp pisinkasma, ukat
ukax kuns sañ muni” sasa.
Ron chachan nervionakapajj niyaw llakimp pʼakjatäjjäna
Harry tuqitxa.
“Nayax iwxt’apxsmawa, Malfoy — mä aru juk’ampi—”
“¡Ron!” —sasawa Hermionexa mä akatjamata säna: “Harry —” sasa.
"Kuna? Kawkhana?"
Harryx mä akatjamat mä muspharkañ buceo ukar saratayna, ukax jachaqt’asiwinak apthapitayna ukat...
jaqinakax walpun kusisipxäna. Hermionexa sayt’asïna, ch’uqt’ata amparanakapampi lakaparu, ukhama
Harryx mä bala ukham uraqiruw ch’allt’asïna.
“Jumajj suertenïtawa, Weasley, Potter chachajj qhanaw mä qhawqha qollqe uka...
uraqi!" sasaw Malfoy jilatajj säna.
Ron jilatajj akham sänwa. Malfoy jilatajj janïr kuntï paskäna uk yatkasaw Ron jilatajj patankjjäna
jupat, uraqiruw ch’axwaña. Neville jilatajj pächasïnwa, ukatsti uka...
asientopat qhipäxapan yanaptʼañataki.
“¡Jutam, Harry!” Hermionexa arnaqasïna, asientopar uñch’ukiñatakiwa jaltawayxäna
kunjamtix Harryx Snape-r chiqak jank’ak sarawaykän ukhama — janiw Malfoy ukat Ron-arux liwxataskir uñjkänti
asiento manqhan muyuntat muyuntata, jan ukax puñchunakan muyuñapat jutki uka chʼaxwäwinakasa ukat arnaqasiñanakas utjarakiwa
ukax Neville, Crabbe ukat Goyle satänwa.
Wayra taypinxa, Snape-x escoba thujruparux uñjañ pachaparuw jist’aratayna
kunatix escarlata ch’iyar ch’iyar ch’iyar jaquntataw jupar pasawayxi, juparux pulgadanak faltawayi — jutir segunda, .
Harryx buceo ukanx mistuwayxänwa, amparapax atipt’asisaw jach’ar aptatäna, Snitch ukax ch’amakt’atäxänwa
amparapampiwa.
Uka stands ukanakax phallawayxänwa; mä disco ukhamäñapänwa, janiw khitis uka...
Snitch ukax wali jank’akiw katjatäski.
“¡Ron! ¡Ron! Kawkhanktasa? ¡Anatañax tukusxiwa! ¡Harryx atipt’awayiwa! ¡Jiwasax atipt'apxtanwa!
¡Grifino jilatajj pʼeqtʼatawa!” —sasawa Hermionexa jach’at arsüna, asientopanxa thuqt’asisaw patat aynacharu thuqt’äna
ukat Parvati Patil jupar nayraqatan filapan jamp’att’asa.
Harryx escobapat jaltawayxäna, uraqit mä kayukiw jaltxatayna. Jupajj janiw creykänti
jupa. Jupax lurataynawa — anatt’awix tukusxänwa; ukax juk’akiw phisqa minutos qhiparxäna. Kunjama
Grifinonakax pamparuw warantasipxäna, jupax Snape sat jaqiruw uka jak’an uraqir uñjäna, janq’u ajanuni
ukat tight-lipped — ukat Harryx mä ampar amparapamp amparapar jikxatäna ukat uñkatasïna
Dumbledore kullakaxa jachaqt’asir ajanupawa.
“Walikiwa” sasaw Dumbledore-x amukt’äna, ukhamat Harry sapaki ist’añapataki.
“Uka espejot jan lup’iñam uñjañax wali kusiskañawa...janiw uñjasktati
ocupado...wali suma...” sasa.
Snape chachaxa wali qhuru chuymampiwa uraqiru thuqt’äna.
Harryx mä qawqha pachat sapakiw vestuarios ukar mistuwayxäna, Nimbus Two ukap apsuñataki
Waranqa kutt’anipxänwa escoba ukar. Jupajj janiw jukʼamp kusisit jikjjatasitap amtaskänti.
Chiqpachans jichhax jach’añchasiñatakix kuns lurawayi – janiw khitis jupax mä...
uñt’at sutix juk’ampiwa. Jaypʼu thayajj janipuniw ukham muxsa qʼapkirïkänti. Jupax sarnaqäna
q’uma ch’uxña quqanak patxan, qhipa hora p’iqipan wasitat jakt’asa, ukax mä kusisit ch’amakt’awiwa:
Grifindonakax jupar amparanakapar apxañatakiw t’ijtapxäna; Ron ukat Hermione jupanakax...
jayarst’ata, patat aynacharu jaltasa, Ron-ax mä jach’a nayra wilampiw kusisita.
Harryx uka galpón ukar purintäna. Jupax lawa punkuruw qunt’asïna ukat...
Hogwarts markaruw uñtäna, ventananakapax inti jalant tuqin wila k’ajkirïnwa.
Griffindor ukax nayrïr chiqankiwa. Jupax lurataynawa, jupax Snape ....
Ukat Snape tuqit parlkasax...
Mä capani jaqix jank’akiw castillon nayrïr gradanakapat saraqanïna. Qhanapuniwa
jan uñjatäñ munasaxa, jark’at quqa tuqiruw jank’ak sarnaqäna.
Harryn atipt’awipax uñch’ukiskäna ukhax amuyunakapat chhaqtawayxänwa. Jupax uka chimpu uñt’äna
prowling sarnaqaña. Snape, taqini manq’añankkasaxa quqa taypiru jamasata mantasa
— kunas pasäna?
Harryx Nimbus Pä Waranqa autoparuw kutt’awayxäna ukat sartawayxäna. Ukax mä juk’a pachanakanwa
amukiw castillo patxarux Snape-rux t’ijt’ir quqar mantañ uñjäna. Jupax arktäna.
Quqanakax wali thithitaw jikxatasïna janiw kawkirus Snape-x sarkän uk uñjkänti. Jupax t’ijtäna
muyu muyu, aynacharu, aynacharu, quqanakan pata ramanakap ist’añkamaw cepillt’asi
arunaka. Jupanakaruw liwxatäna ukat jan chʼaxwasaw mä jachʼa haya quqar uraqir purinïna.
Jupajj wali amuyumpiw mä ramat makatasïna, jupan ramapat wali chʼamampiw katthapïna
escoba, laphinakat uñjañ yant’asa.
Uka manqhanxa, mä ch’amaka q’uma chiqanwa, Snape-x sayt’atäskäna, ukampis janiw sapakïkänti. Quirrell ukax mä juk’a pachanakanwa
ukankarakïnwa, ukhamaraki. Harryx janiw ajanupan uñnaqap amuyañjamäkänti, ukampis amuyasïnwa
nayrat sipans jukʼamp jan waliw tartamudez. Harryx kuntï sapkäna uk katjañatakiw chʼamachasïna.
“...d-janiw yatiskti kunats tt-akan tantachasiñ munta taqi p-lugares,
Severo sat chachajj...”
“Ay, nayax akax privado ukham imañäni sasaw amuyayäta” sasaw Snape-x arupax hielo ukham säna.
“Yatiqirinakax janiw Layqa Qalat yatipxañapäkiti, taqi kunat sipansa”.
Harryx nayrar sartawayiwa. Quirrell jupax kuns murmuraskäna. Snape sat chachajja
sasaw juparux jark’äna.
“¿Kunjamsa Hagrid sat animalan uka animalapat pasasma uk jichhakam yatjjtati?”
“Bb-ukampis Severo, nayax —”
“Janiw nayarux uñisirimarjam munktati, Quirrell” sasaw Snape-x mä thakhi sarawayxäna
jupa tuqiru.
“II janiw kuns yatkti...”
“Kuntï nayajj sañ munkta uk sum yatta.”
Mä lechuzax wali jach’at thuqt’äna, ukat Harryx niyaw quqat jaquqanïna. Jupax sayt’asïna
jupa pachpaw pachaparux Snape-r ist’äna, “— jisk’a hocus-pocus-ma. Nayatwa
suyaskiwa."
“B-ukampis nayax dd-janiw —”
“Wali sumawa” Snape-x khuchhuqatayna, “yaqha jisk’a aruskipäwiw jank’aki, kunapachas
amuytʼañatakis tiemponïtawa ukat kawkhansa jan jitheqtäwimajj utji uk amtawayta” sasa.
Ukat pʼeqep patjjar capap jaqontasaw uka chʼusa cheqat mistunïna. Sari
jichhax niya ch’amakt’atäxänwa, ukampis Harryx Quirrell-aruw uñjäna, jupax wali sayt’ataw sayt’atäskäna
sasaw qalat luratäna.
“¿Harry, ¿kawkirus sarawayta?” Hermionexa wali ch’amampiwa säna.
“¡Atipjapjjtwa! ¡Jumax atipt’tawa! ¡Atipjapjjayätwa!” —sasawa Ron-ax arsüna, Harry-rux ch’allt’asa
qhipa. “Ukat nayax Malfoy-rux ch’iyar nayra churta, ukat Neville-x Crabbe-mp atipt’añ yant’äna ukat...
¡Goyle chachajj sapa amparapampiw sarnaqäna! Jupax wali thayampiw mistu ukampis Madam Pomfrey jupax taqiniw sasaw saraki
chiqa — ¡Slytherin uñacht’ayañ tuqit parlt’añäni! Nayax sala común ukan suyt'apxsma,
mä fiesta lurapxta, Fred ukat George jupanakax mä qawqha tortanaka ukat yänak lunthatapxatayna
cocinanaka” sasa.
“Jichhax janipuniw ukax llakisiñamäkiti” sasaw Harryx samañampi säna. “Mä ch’usa jikxatañäni
sala, jumax suyt’añamawa 'til aka ist'añkama....”
Jupax Peeves-ax jan manqhankatapat uñjäna janïr punku jist’antkasaxa,
ukatsti kuntï uñjkäna ukat istʼkäna ukanak jupanakar yatiyäna.
“Ukhamajj cheqapuniw sapjjayäta, ukajj Layqan Qalapawa, ukat Snape chachajj chʼamañchtʼañ munaraki
Quirrell juparux uka jikxatañ yanapt’añataki. Jupax jiskt’asiwayiwa, kunjams Fluffy ukar pasañ yatta — ukat jupax
Quirrell-an ‘hocus pocus’-apat kuns arsuwayi — nayax amuyta yaqha yänakax utjiwa
qala jark’aqaña aparte de Fluffy, cargas de encantamientos, inas, ukat
Quirrell jupax mä juk’a anti-Artes Oscuras hechizo luraspänwa ukax Snape jupax p’akintañapawa
uksatuqi -"
“Ukhamajj Quirrell chachajj saytʼki ukhakamajj Qalajj sapakïkaspas ukhamwa sañ munta
¿Snapa?” —sasawa Hermionexa wali axsarañampi säna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Jutir martes urutakejj janiw utj-jjaniti” sasa.
TUNK PUSI JAQINAKANA
NORBERT UKAX NORUEGA markankir RIDGEBACK UKAX UTJKI UKA JAQINAKARU
Ukampis Q uirrell jupanakax amuyapkäna ukat sipansa jukʼamp chʼamanïpxpachänwa. Uka semananakanjja
ukat arktasajj jukʼamp chʼiyar chʼiyar tukuwaykaspas ukhamänwa, ukampis janiw ukhamäkänti
jupax wali ch’iyjatäkchïnsa.
Sapa kutiw kimsïr pison pasillot pasapxirïna, Harry, Ron ukat...
Hermionexa jist’araña jist’araña punku tuqiru, ukhamata Fluffy kullakaxa walikiti janicha uk yatiñataki
manqhanxa qhuruchasiña. Snape-x sapürunjam jan wali colerasiñampiw q’umachasïna, ukax...
chiqpachansa, uka Qalax wali sumakïskatap sañ munäna. Kunawsatix Harryx Quirrell ukanak pasawayki ukhaxa
urunakax ch’amañcht’kir jachaqt’asiwimpiw uñacht’ayäna, ukat Ron jupax yatiyañ qalltäna
jaqinakax Quirrell-an tartamudez-pat larusipxatapatw sarxapxi.
Ukampis Hermionexa, Layqa qalat sipansa jukʼamp amuyunïtaynawa.
Jupajj yatjjatañatak horarionak dibujañ qalltäna ukat taqe qellqatanakapsa color codificañ qalltäna. Harry
ukat Ron chachajj janiw kuns amuykaspänti, ukampis ukham lurapjjañapatakiw jupanakar arnaqaskakïna.
“Hermione, examenanakax walja maranakaw saraski.”
“Tunka semananaka” sasaw Hermionexa säna. “Ukax janiw edad ukhamäkiti, ukax mä segundo ukhamawa
Nicolas Flamel sat chachajj ukham luräna” sasa.
Ron jilatajj akham sasaw amtayäna: “Ukampis janiw sojjta patak maranïpkti. "Ukhamtsa,
kunatakis yatjjataskta, nayajj yattawa A satätapjja” sasa.
“¿Kunatakis yatjjataskta? ¿Jumajj loqtatätati? Jumax amuyastawa pasañasawa
uka examenanakax payïr mararu mantañataki? Jupanakax wali wakiskiriwa, nayax ukham lurañajawa
mä phaxs nayraw yatxatañ qalltawayta, janiw yatkti kunas nayarux mantawayxi....”
Ukampirus llakisiñawa, yatichirinakax pachpa amuyunakjamaw amuyasipxäna
Hermione kullakaxa. Walja tareanakaw jupanakar tantachtʼasipjjäna, ukatwa Pascua fiestanakajj utjäna
janiw Navidad urunakax niyas kusiskañäkänti. Ukampi samartʼañax chʼamapunïnwa
Hermione jak’anxa dragón wila tunka payan apnaqawinakapa arsuña jan ukaxa practicaña
varita movimientos ukanaka. Harrympi Ron jilatampejj jachtʼasisaw jachtʼasipjjäna, ukat jila partejj libre tiempopwa aptʼasipjjäna
jupamp chika bibliotecan tiempo apstʼasisaw taqe kunatï jukʼamp lurapkäna ukanak pasañatak chʼamachasipjjäna.
Mä tardejja, Ron jilatajj jaqontasaw akham säna: “Janipuniw uk amtaskti” sasa
plumapampi ukat bibliotecan ventanapat wali munasiñampiw uñchʼukiskäna. Ukajj nayrïr cheqapunïnwa
suma urux phaxsinakaw utjawayxi. Alaxpachax qhana, jan armasir ch’uxña, ukat...
ukat jallupachan jutañap thaya taypinx mä jamuqaw utjäna.
Harry, jupax “Dittany” ukar Waranqa Qullanaka Mágica ukan thaqhaskäna
ukat Hongo, janiw uñch’ukiskänti, Ron-ar ist’añkama, “¡Hagrid! Kuns lurtä
¿bibliotecankirïki?”
Hagrid kullakajj uñjañapatakiw chʼalljjtäna, qhepäjjat kuns imantasïna. Jupax uñch’ukisïnwa
wali jan chiqaparu abrigo de moleskin ukampixa.
“Jus’ lookin’” sasaw mayjt’ir arumpi säna, ukax mäkiw jupanakan interesap jikxatäna.
“¿An’ kunas jumax lot up ter?” Jupax mä akatjamat pächasir uñnaqäna. “Yer janiw walikiti
Nicolas Flamel sat chacharuw uñchʼukiskta, ¿janich ukhamäki?”
Ron jilatajj wali muspharkañ sänwa: “Ay, khitïtapsa walja maranak nayraw yatjjatapjjta” sasa. “Ukat jiwasax
kuntix uka anunakax uñjki uk yatipxam, ukax mä Brujo St—”
“¡Shhhh!” Hagrid kullakajj jankʼakiw uñchʼukïna, khitis istʼaskiti janicha uk yatiñataki.
“Don’ go shoutin’ uka tuqitxa, ¿kunas yeh ukax utji?”
“Mä qawqhanak jiskt’añ munapxta, chiqpachansa”, sasaw saraki
Harry, “kunatix Qala jark’aqki uka tuqita, Fluffy-t sipansa —”
“¡SHHHH!” sasaw Hagrid kullakajj mayamp säna. “Ist’apxam — jutam an’ qhipat uñjapxita, janiw nayax ukhamäkti
promisin' Nayax yeh anythin', amuyt'aña, ukampis don' go rabbitin' uka tuqit aka chiqan,
yatiqirinakax aren's'pposed ter yatipxi. Jupanakax yeh —” sasaw sista sasaw amuyapxani.
“Ukhamajj qhepat jikisiñäni” sasaw Harryjj säna.
Hagrid kullakajj wali chʼamampiw sarjjäna.
“¿Kunsa qhepäjjat imantasïna?” —sasawa Hermionexa amuyt’asisa säna.
“¿Ukax Qalampi kuna lurañas utjatayna sasin amuyta?”
Ron jilatajj akham sänwa: “Kuna seccionansa jikjjatasïna uk uñjä” sasa
irnaqaña tuqita. Mä minuto qhepatjja, mä pila libronak amparat aptʼataw kuttʼanïna ukat...
sasaw jupanakarux mesa patxaru ch’allt’äna.
“¡Dragonanaka!” —sasawa jiskht’äna. “¡Hagrid kullakajj dragonakat parlir yänak thaqhaskäna!
Akanak uñakipt’añäni: Especies de Dragón de Gran Bretaña ukat Irlanda; Ukax Egg ukat...
Infierno, Dragón uñjirin guiapa.”
“Hagrid-ax sapa kutiw mä dragón munäna, jupax nayrïr kutiw uñt’asiwayta ukhax ukham sitäna
juparux — sasaw Harryx säna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Ukampis ukajj jiwasan leyinakas contrawa” sasa. “Dragon uywañax janiw kamachirjam uñjatäkänti
1709 maran Warlocks sat jachʼa tantachäwinjja, taqeniw uk yatipjje. Ukajj saytʼayañajj chʼamakiwa
Muggles jan uñjapkistuti jiwasax dragones ukanakar qhipa jardinan uñjktan ukhaxa —
kunayman tuqitxa, janiw dragonanakarux mansoyañjamäkiti, ukax jan walt’ayiriwa. Uka phichhantat uñjañamawa
Charlie-x Rumania markan sallqa jaqinakat saraqawayxi” sasa.
“¿Ukampis ¿Janit Gran Bretaña markanxa sallqa dragonanakax utjkiti?” —sasawa Harryxa säna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Cheqas utjarakiwa. “Común Galés Verde ukat Hebrideano
Ch’iyara jaqinaka. Ministerio de Magia ukax mä irnaqawiw jupanakar amukt’ayañataki, nayax sapxsmawa. Jiwasanki
kind have to keeping hechills on Muggles khitinakati jupanakar uñjapki ukanakaru, jupanakar lurañataki
armaña."
“Ukhamajj ¿kunas aka Oraqen Hagrid chachajj luraski?” —sasawa Hermionexa säna.
Mä hora qhepatjja, anatañ uñjirinakan chʼusawjan punkup liqtʼapjjäna ukhajja,...
taqi cortinanakax jist’antatätap uñjasax muspharapxänwa. Hagrid kullakajj “¿Khitis ukajja?”
janïr mantañapataki, ukat jankʼakiw punku jistʼantarakïna.
Manqhanxa wali juntʼüxänwa. Ukham juntʼu urus utjkchïnjja, utjarakïnwa
mä nina nakhaskir rejilla ukan. Hagrid kullakax jupanakarux té luratayna ukat stoat jupanakarux churatayna
sandwichanaka, ukanakxa janiwa munapkänti.
“Ukhamajj — ¿janich ukhamäki uk jisktʼañ munasmati?”
“Jïsa” sasaw Harryx säna. Uka quqa muyuntat jawq’jañax janiw kuna askis utjkänti. “Jiwasax ukhamäpxtwa
jiskt’asisax kunas Layqa Qala jark’aqaski uk yatiyapxitasmati
Jasa."
Hagrid kullakajj jupar uñkatasaw nayranakap chʼoqtʼasïna.
Ukat akham sarakïnwa: “Chiqansa janiw nayajj puedkti” sasa. “Nayrïr numero, naya pachpaw uñtʼasirïta. Jakhu
pä, yeh sinti yatta nayratpach, ukhamax nayax yeh saristwa, nayax atirist ukhaxa. Uka Qalaxa
aka fer mä suma razón. Ukax niyaw Gringotts ukan lunthatasïna — I s'ppose yeh've
ukax irnaqawayiwa mä' taqi? Nayarux kunjams yeh juk’amp yatipxi abou’ Fluffy.”
“Ay, jutam, Hagrid, inas jan yatiyañ munkstati, ukampis yatisktawa,
taqi kunatix aka muyuntki ukanak yatta —sasawa Hermionexa wali munasiñampi, .
jach’añchañ aru. Hagrid chachan barbapax ch’allxtasïna ukat jachaqt’asitap yatipxäna. "Nanaka
khitis uka uñjañ lurawayi sasaw jisktʼasirïna, chiqpachansa” sasa. Hermionexa sarantaskakiwa. "Nanaka
khitirus Dumbledorex jupar yanapt’añapatak atinisitayna sasaw jiskt’asitayna, jumat sipansa” sasa.
Uka qhipa arunak ist’asax Hagrid kullakax pechopax punkitänwa. Harry ukat Ron jupanakax wali qhant’apxäna
Hermione kullakaxa.
“Walikiwa, nayax don’ s’pose ukax usuchjaspawa ter tell yeh that...uñjapxañäni...jupa
nayat Fluffy mayt'asiwaytwa...ukatx yaqhip o' yatichirinakax encantamientos lurapxäna...
Sprout yatichiri — Flitwick yatichiri — McGonagall yatichiri —” sasaw säna
jupanakarux amparanakapamp apsuwayiwa, “Quirrell yatichiri — an’ Dumbledore jupa pachpaw ukham luratayna
somethin', o' ukax mä juk'a pachanakanwa. Colgar, nayax khitirus armasxtwa. Oh jïsa, Yatichiri
Snape” sasa.
“¿Snape?”
“Jïsa — yer janiw wali abou’ uka, ¿janich ukhamäki? Uñjapxam, Snape-x jark’aqañ yanapt’äna
Qala, jupax janiw ter lunthatasiñampïkiti.”
Harryx Ron ukat Hermione kullakax jupar uñtasit amuyt’apxatap yatïna. Jisa
Snape chachajj Qala jarkʼaqañanwa chikañchasïna, uk yatiñajj faciläpachänwa
kunjams mayni yatichirinakax jark’aqapxäna. Jupax taqi kuns yatpachänwa — jan ukax, .
ukhamaw amuyasïna, Quirrell-an hechizopa ukat kunjams Fluffy-t pasañax ukxa.
“Juma sapakiw Fluffy-t pasañ yatta. ¿janich ukhamäki,
¿Hagrid kullakajj?” —sasawa Harryxa llakita säna. “Ukat janiw khitirus yatiykasmati, ¿janich ukhamäki? Janiwa
¿yatichirinakat maynirusti?”
Hagrid kullakajj jachʼa jachʼa tukusaw akham säna: “Janiw mä almas yatkiti, jan ukasti naya ukat Dumbledore sat chacharuw yatki” sasa.
“Walikiwa, ukax mä kunawa” sasaw Harryx mayninakar jiskht’äna. “Hagrid, ¿janich ukhamäki
¿mä ventana jist’aratäpachati? Nayax t’amt’askta” sasa.
“Janiw ukhamäkaspati, Harry, pampachapxita” sasaw Hagrid kullakax säna. Harryx nina uñch’ukiskir uñjäna.
Harryx uñch’ukirakïnwa, ukhamaraki.
“Hagrid — ¿kunas ukaxa?”
Ukampis kunas ukax uk yatxänwa. Ninan chuymapan, manqhanxa
hervidor, ukax mä jach’a, ch’iyara yuqall wawawa.
“Ah” sasaw Hagrid kullakax säna, barbapampix axsarañampiw anatt’asïna, “Ukax — er...” sasa.
“¿Kawkitsa apsuwayta, Hagrid?” —sasawa Ron-axa nina patxaru qunt’asisa a
juk’amp jak’at uñakipt’añaw uka yuqall wawar. “Ukajj walja qollqe aptʼasiwaypachätamwa.”
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Atipjawaytwa” sasa. “Qhipa arumax. Nayax ayllunx mä qawqhanikiw jikxatasiyäta
umaña an' mä anataña o' tarjetas mä jan uñt'at jaqimp mantawayi. Amuyt’añäni jupax wali kusisitaw ter
ukat jithiqtapxam, ter chiqa chuymanïpxam” sasa.
“Ukampis ¿kunsa uka usump lurapxäta kunapachatï chhullunkhayasini ukhaxa?” —sasawa Hermionexa säna.
“Walikiwa, nayax bin doin’ some readin’” sasaw Hagrid kullakax mä jach’a libro apsusin säna
almohada manqhat mistu. “Akax bibliotecat apsuwaytwa — Dragon Breeding ukataki
Kusisiña ukat Ganancia — mä juk’a outta date, o’ course, ukampis taqi kunas akankiwa. Uka...
nina taypinkir yuqall wawa, ‘kunatix taykanakapax I em, uñjam, an’ kunapachatix chhuxriñchjaski ukhaxa,
ukaxa mä cubo o’ brandy wallpa wilampi ch’axtuta sapa chika pacharu manq’ayaña. An' uñjañäni
aka — kunjams ter recognize diff'rent eggs — kunatix nayax ukan jikxatkta ukax mä noruego
Ukax mä juk’a pachanakanwa. Jupanakajj jukʼanikïpjjewa, jupanakajj” sasa.
Jupax wali kusisitaw uñnaqäna, ukampis Hermionex janiw ukhamäkänti.
Ukat akham sarakïnwa: “Hagrid, jumax mä lawat lurat utan jakasta.
Ukampis Hagrid kullakajj janiw istʼkänti. Jupax kusisitaw chhuxriñchjasïna kunawsatix stoked the
nina.
Ukhamajj jichhajj yaqha toqetwa llakisipjjapjjäna: kunas pasaspa
Hagrid jupax khitis mä dragón ilegal ukar imantatap yatispa ukhax ch’usawjapan.
“Kunjamakis suman jakasiñax uk jiskt’asiñamawa” sasaw Ron-ax jach’at arsüna, jayp’ukama
jaypʼu qhepatjja, taqe kuna tareanaktï katoqapkäna ukanak lurañaw chʼamachasipjjäna.
Jichhax Hermione kullakax Harry ukat Ron jupanakatakix yatxatañ horarionak lurañ qalltäna, ukhamaraki. Jupa
jupanakarux nueces ukham irpäna.
Ukat mä desayuno horasajj Hedwig jilatajj Harryruw yaqha qellqat apanïna
Hagrid kullakajj ukhamänwa. Jupax pä arukiw qillqt’atayna: Ukax chhuxriñchjasiñawa.
Ron jupax Herbología ukar jaytañ munäna ukat chiqak ch’usawjar sarañ munäna. Hermione kullakaxa
janiw uka tuqit istʼkaspänti.
“Hermione, qawqha kutis jakäwisax mä dragón uñjañäni
¿ch’uchuña?”
“Yatichäwinakanïpxtwa, jan waltʼäwinakaruw puriñäni, ukat ukax janiw kunas kunäkisa
Hagrid kullakajj kunapachatï maynijj kuntï luraski uk yatkani ukhajja, ukankaniwa” sasa.
"Amukiña!" —sasawa Harryxa jiskht’äna.
Malfoy jupax mä qawqha kayunak jayankxänwa ukat jupax ist’añatakiw jiwat sayt’asïna. Kunjama
¿walk istʼäna? Harryx janiw Malfoy-n ajanupan uñnaqapax kunjamatsa gustkänti.
Ron ukat Hermione jupanakax Herbología ukakamaw ch’axwapxäna ukat tukuyañatakix,
Hermionexa alwa pachana mayni pä jaqimp chika Hagrid ukan utapar t’ijtxañataki iyaw satayna
p'akhiña. Kunawsatix yatichäw tukuyatatx ​​castillot campanax ist’askäna ukhax kimsa
jupanakatx mäkiw paletanakap jaquntapxäna ukat jankʼakiw pampanak taypit uka chiqar sarapxäna
quqa ch’uqi ch’uqi ch’uqi. Hagrid kullakajj jupanakaruw aruntäna, wila chʼiyar uñnaqtʼani ukat kusisitaw uñnaqäna.
“Niyaw mistuwayxi” sasa. Jupaw jupanakar manqhar irpäna.
Uka yuqall wawaxa mesa patxaru ikiskäna. Ukanjja, manqhankir chʼakhanakaw utjäna. Kunsa
manqhanxa sarnaqaskäna; ukat mä k’uchirt’ayir clic ch’axwañaw jutäna.
Taqinipuniw sillunakap mesa jakʼar ayxatapxäna ukat samañampiw uñchʼukipxäna.
Mä kutikiw mä raspachañax ist’asïna ukat yuqall wawax jaljtasïna. Uka wawaxa
dragón ukax mesa patxaruw jalxatäna. Janiw chiqpachapun suma uñnaqtʼanïkänti; Harryx ukham uñt’atäkaspas ukhamaw amuyasïna
mä ch’uxña, ch’iyara paraguas ukar uñtasita. Chʼiyar chʼiwipajj wali jachʼänwa, chʼiwipampi chika
flaco jet cuerpo, ukax mä jach’a hocico ukanïnwa, jach’a nayra ch’akhanakani, wajjranakan ch’akhanakapa ukat
bulging, naranja nayranakapa.
Ukax estornudo ukhamänwa. Mä pä chispanakaw hocipat mistunïna.
“¿Janit jupajj suma uñnaqtʼanïki?” Hagrid kullakajj akham sasaw arsüna. Jupax amparapampiw amparamp luqxatäna
dragona p’iqipa. Ukajj amparanakaparuw chʼalljjtäna, chʼiyar ñikʼutanakap uñachtʼayasa.
“¡Bendicim, uñtam, jupax mamaparuw uñt’i!” sasaw Hagrid kullakajj säna.
Hermione kullakajj akham sänwa: “Hagrid, kunjamsa Noruega markankir Ridgebacks sat animalanakajj jankʼak jiltapjje, [...]
ukhampuni?"
Hagrid kullakajj niyaw jaysañampïskäna, ukat mä akatjamat colorajj jupan colorapat chhaqtawayjjäna
ajanu — jupax kayunakapat jaltasaw ventanaruw t’ijtäna.
“¿Kunas paspacha?”
“Maynix cortinanakan ch’usawjapat uñch’ukiskäna — mä wawawa —
jupax escuelaruw kutt’awayxi.”
Harryx punkuruw pernompi liwxatäna ukat anqäxar uñtäna. Jayankasas janiw utjkänti
jupar pantjasisa.
Malfoy chachajj uka dragonaruw uñjäna.
Mä kunas jutïr semanan Malfoy-n ajanupan jachaqt’asitapat
Harry, Ron ukat Hermione jupanakarux wali axsarañapatakiw luratayna. Jila partejj inaki qollqe apstʼasipjjäna
Hagrid chachan ch’amakt’at ch’usawjapan pacha, jupamp amuyt’añ yant’asa.
Harry jilatajj akham sasaw chʼamañchtʼäna: “Jupar jaytañakiw wakisi” sasa. “Jupar qhespiyapjjam” sasa.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Janiw nayajj puedkti” sasa. “Jupax wali jisk’akiwa. Jupajj jiwañapänwa” sasa.
Jupanakax dragón uñkatapxäna. Ukajj kimsa kutiw mä jukʼa tiempon jiljjattäna
simana. Nasapat chhullunkhayajj mistuskakïnwa. Hagrid kullakajj janiw jupan lurañap luraskänti
gamekeeping duties kunatix dragón ukax juparux wali ch’am tukusaw uñjäna. Ukanjja
ch’usat brandy botellanaka ukat wallpa p’iqinakax taqpach pampan utji.
Hagrid kullakajj dragón uñkatasaw akham säna: “Norbert sasaw sutichañ amtawayta” sasa
ch’amaka nayranakampi. “Jichhax chiqpachapuniw uñtʼitu, uñjapxam. ¡Norbert jilatajj walikïskiwa! ¡Norbert jilatajj walikïskiwa! Kawkins utji
¿Mamita?”
“Jupax mármol ukanakap chhaqhayawayxi” sasaw Ron-ax Harry-n jinchupar arsüna.
“Hagrid” sasaw Harryx jach’at säna, “pä semana churam ukat Norbert jilatax saraniwa
utamjam jaya tiemponïñamawa. Malfoy jupax kuna pachas Dumbledore markaruw saraspäna” sasa.
Hagrid kullakajj lakap chʼajjwayiwa.
“Naya — nayax yattwa janiw wiñayatak jupar imañjamäkiti, ukampis janiw jus' dump-añjamäkiti, janiw puedkti.”
Harryx mä akatjamat Ron-ar uñtäna. “Charlie kullakajj” sasa. sasaw säna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Jumajj ukhamarakiw aptʼasktajja” sasa. “Nayax Ron satätwa, ¿amtastati?”
“Janiwa — Charlie — jilama, Charlie. Rumania markanxa. Dragonanakat yatxataña.
Norbert jilataruw jupar khitapjjsna. Charlie juparux uñjaspawa ukat ukatsti ucharakispa
¡sallqa uraqir kuttʼanxapxam!”
"Llijukiri!" sasaw Ron-ax säna. “¿Kunjamarak ukhamäspasti, Hagrid?”
Ukat tukuyarojja, Hagrid kullakajj Charlie jilataruw mä lechuza khitapjjañapatak iyaw säna
jiskt’apxañani.
Qhepa semanajj jukʼampiw sarawayjjäna. Miércoles arumax Hermione ukat...
Harryx sapakiw sala común ukan qunt’atäskäna, taqiniw ukar sarapxatapat jaya pachaw sarawayxäna
ikiña. Perqankir relojajj jichhakiw chika arumajj istʼaskäna, ukat retrato pʼiyajj phallawayjjänwa
jist'arata. Ron chachajj jan kawkits uñstäna, Harryn jan uñjkañ isipa apsuskäna ukhajja.
Jupax Hagrid chachan ch’usawjaparuw sarawayxäna, Norbert jilataruw manq’añ yanapt’äna, jupax jichhax ukhamawa
jiwat ratanak caja jak’an manq’aña.
“¡Ukajj nayaruw chʼakhuwayjjetu!” sasaw amparap uñacht’ayäna, ukax a
wila pañuelo. “Janiw mä semanajj mä pluma katjjaruñjamäkiti. Nayax yatiytwa
jumax, uka dragón ukax juk’amp axsarkañ uywawa, ukampis kunjamtix Hagrid
uka tuqitx sarantaskakiwa, jumax mä muxsa jisk’a conejito conejo ukhamaw sasaw amuyasma. Kunapachatï nayar ch’akhuwaykitu ukhaxa
ukat axsarayasax sarawayxtwa sasaw sitäna. Ukat sarxayäta ukhaxa, mä lullaby sat qʼuchu qʼuchtʼaskäna” sasa.
Chʼamaka ventananjja, mä grifow utjäna.
“¡Hedwig satänwa!” —sasawa Harryxa säna, jank’aki mantañapataki, “Jupax Charlie-n utjañapawa
jaysawi!"
Kimsanpachaw uka qillqat liytʼañatakejj pʼeqenakap mayachtʼasipjjäna.
Munat Ron, .
Kamisaraki? Carta laykux yuspajarañaw — nayax wali kusisitaw noruego apt’asiñ munta
Ridgeback, ukampis janiw jupar aka chiqar puriyañax jasakikaniti. Nayax amuyta, kunatix wali askïki ukax ukhamawa
jutir semanan visittʼir jutapkitu uka mä qhawqha amigonakajampiw jupar khitapjjäta.
Jan walt’awix akawa, janiw mä dragón ilegal apt’at uñjatäñapäkiti.
¿Sábado chika arumajj Ridgeback sat barcojj jukʼamp jachʼa torret makatasmati?
Ukanwa jikisipxasma ukat wali chʼamaktʼkipanwa irpapxaspa.
Mä jaysäwix jank’akiw apayanipxita.
Munaña,
Charlie sat jilata
Jupanakajj maynit maynikamaw uñkatasipjjäna.
Harryx akham sänwa: “Jan uñjkañ capanïpxtwa. “Janiw sinti ukhamäñapäkiti
ch’ama – Nayax amuyta mantos jach’a päniru ukhamarak Norbert-ar imt’añataki.”
Ukajj qhep qhepa semanajj mayni pä semanan jan walipunïnwa uk uñachtʼayäna
sasaw jupamp iyaw satayna. Kunas Norbert — ukat Malfoy — ukanakat qhispiyañataki.
Ukanjja, mä jan waltʼäwiw utjäna. Qhepürojj alwatakejja, Ron chachan chʼakhut amparapajj punkitänwa
sapürunjam jachʼätapat pä kuti. Jupax janiw yatkänti, señora ukar sarañax walikïskiti janicha
Pomfrey — ¿jupax mä dragón chhuxriñchjat uñt’aspati? Ukampis jaypʼukamajja, jupajj lurjjänwa
janiw kuna ajlliñas utjkiti. Uka khuchhuratax mä jan wali ch’uxña ch’uxñaruw tukuwayxäna. Ukajj Norbert chachan luratäkaspas ukhamänwa
colmillos ukanakax veneno ukhamänwa.
Harrympi Hermionempejj uru tukuyarojj hospitalan alaparuw jankʼak puripjjäna
Ron-arux wali axsarkañ estadon ikiñan jikxatañataki.
Ukat akham sasaw jiskʼat arsüna: “Janiw amparajakïkiti, ukampis ukajj niyas ukhamäkaspas ukhamäkchisa
ukatsti jaquntañataki. Malfoy jupax señora Pomfrey juparux mä libro mayt’asiñ munta sasaw säna
ukhamat jupax jutasin nayat suma larusiñapataki. Jupajj yatiyañapatakiw ajjsarayaskakïna
kunatix chiqpachan ch’akhuwaykitu — nayax juparux mä allqamariw sasaw sista, ukampis janiw nayax iyawskituti sasaw amuyta
— Quidditch anatäwinxa janiwa ch’axwañajäkänti, ukatwa jupax ukham luraski” sasa.
Harrympi Hermionempixa Ron-arux samarañapatakiw ch’amachasipxäna.
“Sábado chika arumaruw taqi kunas tukusxani” sasaw Hermionex säna, ukampis akax janiw ukhamäkänti
Ron-arux taqi kunaw samarañapa. Jan ukasti, perno chiqak quntʼasïna ukat chʼuñumpiw pʼakjasïna.
“¡Sábado chika aruma!” —sasawa mä jach’a arumpi säna. “Ay janiwa oh janiwa — nayaxa
ukhamakiw amtawayta — Charlie-n qillqatapax uka libronïnwa Malfoy-x apt’ata, jupax saraski
Norbert jilatat jithiqtapxatax yatipxtwa” sasa.
Harrympi Hermionempixa janiwa mä ch’amsa jaysapkänti. Madam Pomfrey kullakajj ukhamänwa
uka pachaw jutäna ukat jupanakarux sarxañapatakiw luräna, Ron-ax ikiñaw wakisi sasaw säna.
“Jichhax amta mayjt’ayañatakix wali jayäxiwa” sasaw Harryx Hermionerux säna. “Janiw jiwasax jikxatasktanti
Charlie-r yaqha búho khitañ pachaw purini, ukat akax jiwasan sapa ch’amaw jiwasanakan qhispiyasiñataki
Norbert sat jilataw ukham luräna. Jiwasax uka jan walt’äwiruw puriñäni. Ukat jan uñjkañ manto katuqapxta, Malfoy
janiw uka tuqit yatkiti” sasa.
Fang, jabalí sat animalaruw anqan vendat chuymampi quntʼatäskir jikxatapxäna
kunapachatix Hagrid ukar yatiyir sarapkän ukhaxa, jupax jupanakamp parlt’añatakiw mä ventana jist’aratayna.
Ukat akham sasaw jachʼat arsüna: “Janiw mantayañ munkämati” sasa. “Norbert jupax mä ch’amäki uka etapa ukankiwa — janiw nayax ukhamäkti
janiw atipkaspati” sasa.
Kunapachatï Charlie chachan cartapat yatiyapkäna ukhajja, nayranakapajj jachaqtʼasïnwa,
inas Norbert chachajj jichhak kayup chʼakhutapat ukhamächïna.
“¡Aargh! Taqi kunas walikiwa, jupax nayan botajakiw katuqawayi — jus’ playin’ — jupax mä
wawa, taqi kunat sipansa” sasa.
Wawax chuymap pirqar ch’allt’äna, ukat ventananakax ch’allxtayäna. Harry
ukat Hermionex sábado urux janiw jank’ak jutkaspati sasaw castillo ukar kutt’awayxäna
ukhakiwa.
Hagrid kullakat sinti khuyaptʼayasipjjaspänwa, kunapachatï jupajj sañapatak horas purinkäna ukhajja
Norbert jilatat arunttʼasipxam, kunatï lurañapäkäna ukat jan sinti llakisipkaspäna ukhaxa. Jupa
wali ch’amaka, ch’amaka arumaw utjäna, ukat Hagrid chachan ch’usawjapar mä juk’a qhipt’ataw puripxäna
kunatix jupanakax Peeves jupax mantañ utan thakhipat mistuñap suyt’apxañapänwa,
kawkhantix jupax pirqamp tenis anatt’askäna. Hagrid kullakajj Norbert jilatarojj embalaje ukat...
mä jach’a caja ukan wakicht’ata.
“Jupax walja o’ ratas ukat mä juk’a brandy fer uka viaje” sasaw Hagrid jupax a
amukt’at aru. “An’ sapakïñapatakix oso de pelucheparuw apthapiwaytxa.”
Caja manqhatx ripping thuqt’awinakaw jutäna, ukax Harryrux ukhamaw ist’asïna
uka peluchejj pʼeqep chʼiyjatäkchïnsa.
“¡Adiós, Norbert!” Hagrid kullakax jacht’asïna, kunawsatix Harrympi Hermionempix uka...
caja ukat jan uñjkañ mantompi ukat jupanakpachaw uka manqhar mantapxäna. “Mamita
¡janiw armaskaniti!”
Kunjams uka cajax castillo ukar kutt’ayañ atipjapxäna, janipuniw
yatiri. Chika arumax jak’achasxänwa, kunawsatix Norbert-arux mármol escalerat liwxatapxäna
mantañ uta ukat ch’amaka pasillos ukanakan. UP yaqha escalera, ukatxa yaqha
– Harryn mä jisk’a thakhipax janiw irnaqañax sinti jasak tukuykänti.
“¡Niyakiwa!” Harryx jachaqt’asïnwa kunawsatix pasillo ukar puripkäna ukhax...
juk’amp jach’a torre.
Ukat jupanakan nayraqatapan mä akatjamat sarnaqatapax niyaw uka...
caja. Nayratpach jan uñjkayakïpjjatap armasajja, chʼamakaruw jiskʼachasipjjäna,
pä jaqin ch’amaka contornonakap uñch’ukisaw tunka kayunak maynit maynikam ch’axwapxi
jaya. Mä lamparaw qhantʼäna.
McGonagall yatichirix tartán albornoz ukat chukinak ch’ukuñ red ukamp isthapt’ataw Malfoy ukar sarañapatak irpäna
jinchuxa.
“¡Detención!” —sasawa jach’at arsüna. “Ukat pä tunk puntos Slytherin-at! Ukhama sarnaqaña
chika aruma muytasa, kunjamarak jumaxa —”
“Janiw amuyktati, Yatichiri. Harry Potter jupax jutaski — jupax mä
¡dragón!”
“¡Kunja qʼañu qʼañunakas utji! ¡Kunjamsa ukham kʼarinak parlañ ajjsarasma! Jutam — Nayajj uñjäma
¡Snape yatichirix jumat parlt’am, Malfoy!”
Torre patakamajj espiral sat jachʼa escalerajj jukʼamp faciläkaspas ukhamänwa
kunatix akapachan utjki uka qhipatxa. Janiw aruman thaya thayapar mistuñapkamakiti
¿uka isi jaquntapxäna, wasitat sum samsuñat kusisita. Hermione kullakaxa
mä kasta jig luratayna.
“¡Malfoy jilatajj detención ukaniwa! ¡Nayajj qʼochtʼasirïtwa!”
Harry jilatajj akham sasaw ewjjtʼäna: “Jan ukham lurañamäkiti” sasa.
Malfoy jilatat larusisaw suyapjjäna, Norbert jilatajj jupan utapanwa thuqtʼaskäna
caja. Niya tunka minutonakatjja, pusi escoba thujrunakaw uka...
ch’amaka.
Charlie-n amigonakapax wali kusisitaw jikxatasipxäna. Jupanakax Harry ukat Hermione ukanakaruw uñacht’ayapxäna
arnés ukax rigged up, ukhamat Norbert jupanakarux jupanak taypin warkt’apxañapataki. Jupanaka
taqiniw Norbert-ar jan kuna usun ukar hebillañ yanapt’apxäna ukat Harry ukat Hermione-x khathatipxäna
amparanakapamp mayninakampi ukat walpun yuspärapxäna.
Qhiparusti, Norbert jupax saraskäna...sarxäna...janiwa.
Jupanakax escalera espiral ukar kutt’awayxapxäna, chuymanakapax jupanakan kunjamtï
amparanakampi, jichhax Norbert jilatax jupanakat mistuwayxänwa. Janiw juk’amp dragón — Malfoy ukax katuntat uñjasi
— ¿kunas jupanakan kusisiñap jan walt’ayaspa?
Uka jisktʼan qhanañchäwipajj escaleran kayupanwa suytʼaskäna. Kunjamtï jupanakax sarnaqapkäna ukhama
pasilloruw mantasax Filch chachan ajanupax mä akatjamat ch’amakat mistunïna.
Ukat akham sasaw jiskʼat arsüna: “Walikiwa, walikiwa, walikïskiwa, jan waltʼäwinakanwa uñjastanjja” sasa.
Jan uñjkañ manto torre patxaruw jaytawayapxäna.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
TUNKA PHISQA JAQINAKANA
UKA JANK’AK ARSUÑATAKI
T hings ukax janiw juk’amp jan walipunïkaspati.
Filch jupax nayrïr pisonkir McGonagall yatichirin yatxatäwiparuw saraqatayna,
kawkhantix qunt’asis suyt’apxirïna jan mä arusa maynit maynikama arsusa. Hermione kullakajj ukhamänwa
khathatiña. Excusanaka, alibis ukat sallqa imt’asiñ sarnaqäwinakax maynit maynikamaw arknaqasipxäna
Harryn p’iqipax, sapa mayniw qhipa p’iqit sipan juk’amp jan ch’amanïta. Jupax janiw kunjamäsipkänsa uk uñjirjamäkänti
jan walt’awinakat mistuñatakiw aka kutix sarapxi. Jupanakax esquinaruw jaquntatäpxäna. Kunjamarak jupanakax ukham lurapxaspäna
¿jan amuytʼasirïtati, ukat uka isi armasiñataki? Aka Oraqenjja, janiw kunatsa ukham lurañajj utjkänti
McGonagall yatichirix ikiñat sartapxatapa ukat jalnaqirïpxatapatxa iyaw saspawa
arumax yatiqañ utan muyuntata, janirakiw jach’a astronomía ukar jilxattañas wakiskiti
torre, ukax jan límites ukanïnwa jan ukax clasenakataki. Norbert ukat juk’ampinaka
jan uñjkañ manto, ukat jupanakax ukhamarakiw bolsas ukanakap nayratpach apthapipxchispa.
¿Janiw kunas jukʼamp jan walipunïkaspati sasaw Harryjj amuypachäna? Jupajj pantjasïnwa.
McGonagall yatichirix uñstkäna ukhaxa, jupax Neville jilataruw irpxaruwayäna.
“¡Harry!” Neville jilatajj walpun aynachtʼäna, uka pachaw mayni pä jaqenakar uñjäna. "Ukankayatwa
jumar yatiyañatak thaqhañ yant’asax Malfoy-rux katjapxämaw sasin ist’ta,
jupax mä dragón utjtam sasaw säna—”
Harryx Neville-r amukt’ayañatakix wali ch’amampiw p’iqip ch’allxtayäna, ukampis Profesor
McGonagall sat chachajj uñjänwa. Jupax Norbert jilatat sipansa nina samsuñjamaw uñnaqäna
kimsaniru jachʼa jachʼa tukupxäna.
“Janipuniw jumanakat maynirus creykiriskayätti. Filch tatax jumax ukhamätawa sasaw saraki
ukatsti astronomía torre ukanwa uñstawayi. Mä alwa horasäxiwa. Qhanañchapxam” sasa.
Nayrïr kutiw Hermionex mä yatichirir jan jayskänti
jiskt'a. Jupax zapatillanakap uñch’ukiskäna, mä estatua ukham wali ch’amampiw uñch’ukiskäna.
Profesor jilatajj akham sänwa: “Kunanakatï pasaski uk sum amuytʼawayta sasaw amuyta” sasa
McGonagall sat jilataw ukham luräna. “Uka askichañatakix janiw mä genio munaskiti. Jumax Draco Malfoy sat jaqiruw manq’ayawayta
mä qawqha gallo-toro sarnaqäwix mä dragón tuqitwa, ikiñat sartayañataki ukat ukar mantayañataki
jan walt'a. Nayax nayratpach juparux katjawayta. Nayax amuyta jumax amuyta ukax larusiñawa uka Longbottom
akan sarnaqäw ist’asax iyawsapxaraktwa, ukhamaraki?”
Harryx Nevillen nayraparuw katjatayna ukat jan arunakampiw akax yatiyañ yant’äna
janiw chiqäkänti, kunattix Neville jilatax muspharata ukat chuym usuyataw uñnaqäna. Pobre, pantjasir jaqi
Neville — Harryx yatïnawa kunas jupar yant’añatakis ukat jupanakar jikxatañatakis qullqix munaspachäna
ch’amaka, jupanakar yatiyañataki.
McGonagall sat yatichirix akham sänwa: “Uñtʼayatatwa” sasa. “Pusi yatiqirinakaw ikiñat sartasipxi
mä arumax! ¡Janipuniw nayrajj ukham istʼirïkti! Jumax, Miss Granger, nayax amuyta
jumax juk’amp amuyt’asirïtawa. Jumatxa, tata Potter, Grifinox juk’amp sañ muni sasaw amuyayäta
jumanakax akat sipansa. Kimsanpachaw detención katuqapxäta — jïsa, jumanakax ukhamarakiw tata.
Longbottom, janiw kunas derecho churktamti arumanthi yatiqañ utan sarnaqañataki,
juk’ampirus aka urunakanx wali axsarañawa — ukatx phisqa tunk puntos ukanakaw apsutäni
Griffindor satänwa” sasa.
"Phisqha tunka?" Harryx jachaqt’asïnwa — jupanakax nayrar sartañ chhaqhayasipxani, nayrar sartawip atipjatayna
qhipa Quidditch ukan anatäwipa.
McGonagall sat yatichirix wali samsusaw akham säna: “Sapa maynix phisqa tunka puntonakawa” sasa
jachʼa, puntani nayrap tuqi.
“Yatichiri — achikt’asipxsmawa —”
“Janiw jumax —”
“Janiw kuntï lurañjamäki ukat jan lurañjamäki uk siskitätati, Potter. Jichhax ikiñar kutt’apxam, taqi
jumanakat sipansa. Janipuniw Grifindor yatiqirinakat jukʼamp phinqʼasirïkti” sasa.
Patak phisqa tunka puntos chhaqhata. Ukaw Griffindor jilatarojj qhep qhepa cheqan uttʼayäna. Mä tuqitxa
arumax, kuna ch’amtix Gryffindor-ax utan copa-tak utjkän ukanak t’unjapxäna. Harryx ukham amuyasïna
manqhax purakapat jaquqanïkaspas ukhama. Kunjamarak jupanakajj kunapachas lurapjjaspasti
¿uka tuqit askichaña?
Harryx janiw arum paqarax ikiskänti. Neville jilatajj jupan jachaqtʼasir istʼasïna
almohada ukax kunatix horanakjam amuyaskäna ukataki. Harryx janiw kuns sañjamäkänti
jupar chuymachtʼayäna. Jupax Neville jilatax jupar uñtasitaw alwa pachar axsarañap yatïna. Kuna
¿kunapachatï Gryffindor markankir mayninakax kuntï lurapkäna uk yatipxaspäna ukhaxa?
Qalltanjja, Grifinonakajj uka uta grabañatak jachʼa relojes de arena ukanakat pasapjjänwa
puntos qhipürux mä pantjasiwiw utji sasaw amuyapxäna. Kunjamarak mä akatjamat ukham lurapjjaspasti
pataka phisqa tunka puntos juk’ampi utjiti qharürutxa? Ukat ukat uka sarnaqäwix qalltawayi
yatiyañataki: Harry Potter, wali uñt’at Harry Potter, jupanakan heroe de dos Quidditch
partidos, jupanakarux taqi uka puntos chhaqhayatayna, jupampi ukat mä qawqha yaqha loqhenakampi nayraqata
maranaka.
Yatiqañ utan wali uñt’at ukat jach’añchat jaqinakat maynïritapatxa,
Harryx mä akatjamat juk’amp uñisitäxäna. Ravenclaws ukat Hufflepuffs ukanakas ukhamarakiw uñstapxäna
juparux, kunatix taqiniw Slytherin utan copa chhaqhayatap uñjañ wal munapxäna.
Taqi kawkhantix Harryx sarkän ukjanx jaqinakax uñacht’ayapxäna ukat janiw arunakap jisk’achañatakix jan walt’ayasipkänti
kunjamtï jupar jiskʼachapkäna ukhama. Maysa tuqitxa, Slytherins sat chachax uka chiqat saraskäna ukhaxa, tʼaxllirtʼasïna
jupanakarux sillp’isaw kusisipxäna, “¡Yuspära Potter, mä manüpxsmawa!”
Ron sapakiw jupan jak’apan sayt’asïna.
“Mä qhawqha semananakatjja, taqeniw uk armasipjjani. Fred ukat George jilatanakajj carganak aptʼasipjje
de puntos taqi tiempon akankapki ukanakanxa, ukat jaqinakax wali munapxi” sasa.
“Ukampis janipuniw mä kutikiw patak phisqa tunka puntonak aptʼasipkiti
jupanaka?" —sasawa Harryxa llakita säna.
“Walikiwa — janiwa” sasaw Ron-ax iyaw säna.
Jan walt’äwinak askichañatakix mä juk’a jayäxänwa, ukampis Harryx jan askichañ amtampiw juramento luräna
kunanaktï jichhat uksarojj jan jupan lurañapäkäna ukanak lurañar chʼamachasiña. Jupax ukampiw ukax utjatayna
jamasat sarnaqaña ukat uñch’ukiña. Jupax wali phinq’asisaw Wood markar saräna
ukat Quidditch equipo ukan irnaqañ jaytañ munarakïna.
"Jaytaña?" Maderajj qʼejjo qʼejjow istʼasïna. “¿Kuna askinaksa ukajj lurani? Kunjamsa sarañäni
Quidditch ukan jan atipt’añjamäkani ukhax kuna puntos kutt’ayañas wakisispa?”
Ukampis Quidditch sat cheqas janiw kusistʼañap aptʼasjjänti. Mayni equiponkirinakax janiw arsupkaspänti
Harryrux practicañ pachanxa, ukat jupat parlt’añax wakisispa ukhax jawsapxirïna
“Thaqhari” sasa.
Hermione ukat Neville jupanakax t’aqhisiyasipxarakïnwa, ukhamaraki. Jupanakajj janiw ukham jan wali tiemponïpkänti
Harryr uñtasita, kunatix jupanakax janiw ukham uñt’atäpkänti, ukampis janiw khitis jupanakamp parlkänti,
o. Hermionexa janiwa clasenxa jupa pachparu uñt’ayxänti, juparuxa jark’aqarakïnwa
p’iqi ch’allxtayiri ukat amukiw irnaqaña.
Harryx niyaw kusisïna examenanakax jan jayankxatapata. Taqi yatxatatanaka
jupax tʼaqhisiñanakapat jan amuytʼasiñapatakiw lurañapäna. Jupampi, Ronampi ukat Hermionempejj ukham lurapjjäna
jupanakpacha, wali jayp’ukama irnaqapxi, kuna yänakas ukan utji uk amtañatakiw ch’amachasipxi
pociones complicadas, encantos y hechizos p’iqit yatiqaña, fechas de pórmemor de
mágicos descubrimientos ukat goblin rebelión ukanaka....
Ukatxa, niya mä semana janïr examenanakax qalltañapäkäna ukhaxa, Harryx machaqänwa
resolución jan ch’axwañapataki kunatix jupar jan llakisiyki ukax mä
jan suyt’ata yant’awi. Mä tardejj bibliotecat jupa pachpaw kuttʼanjjäna, jupajj...
nayraqatapan mä yatiqañ utat khitirus chhuxriñchjasir ist’äna. Jakʼachasisinjja, jupajj...
Quirrell chachan arup ist’äna.
“Janiwa — janiwa — janiwa mayampixa, munasiñampi —”
Maynis jupar ajjsaraykaspa ukhamänwa. Harryx juk’amp jak’achasïna.
“Walikiwa — walikiwa —” sasaw Quirrell-arux jachir ist’äna.
Jutïr payïr urunxa, Quirrell jilatax jankʼakiw yatiqañ utat chiqañchtʼasis mistunïna
turbantep uñt’ayaña. Jupajj chʼiyar ñikʼutanïnwa ukat niyaw jachañampïskaspa ukham uñnaqäna. Jupax kayukiw mistuwayxäna
uñjañ tuqitwa; Harryx janiw Quirrell-ax jupar uñjkaspas ukham amuyaskänti. Jupax suyt’äna
Quirrell chachan kayunakapax chhaqtawayxänwa, ukatx yatiqañ utaruw uñch’ukisïna. Sari
chʼusa, ukampis mayni puntapanjja mä punkuw jistʼaratäskäna. Harryx nayrax chika thakhinjam saraskäna
kuntï jan chʼaxwañapatak arsuwaykäna uk amtasïna.
Taqi kunas pachpakïskiwa, jupax tunka payan Layqa qalanak anatañapänwa, Snape-n utjkäna ukanakxa
jichhakiw cuartot mistuwayxäna, ukat kuntï Harryx jichhak ist’käna ukarjamax Snape-x sarnaqaskakïnwa
machaq phujumpi — Quirrell jupax qhipharux jaytjawaykaspas ukhamaw amuyasïna.
Harryx bibliotecaruw kutt’awayxäna, ukanx Hermionex Ron-aruw yant’askäna
Astronomía tuqit yatxataña. Harryx kuntï istʼkäna uk jupanakar yatiyäna.
“¡Snapex lurawayxiwa, ukhamax!” sasaw Ron-ax säna. “Quirrell-ax kunjams p’akjañapa uk saspa ukhaxa
jupan Anti-Fuerza Ch’amaka hechizo —”
“Ukampirus Fluffyx waliw utji” sasaw Hermionex säna.
“Inas Snape-x kunjams Hagrid-ar jan jiskt’asis jupar pasañapatak yatxatawaychi”
—sasawa Ron-ax waranq waranqa libronak muyuntat uñch’ukisïna. “Nayax apuestas ukanx mä
libro kawkhans akanx kunjams mä jach’a kimsa p’iqin allqamarix pasañax uk yatiyañataki. Ukatsti
¿kunsa lurañäni, Harry?”
Aventura qhanax Ron nayranakaparuw wasitat qhant’askäna, ukampis Hermione
sasaw Harryx janïr purinkipanx jaysäna.
“Dumbledore markar sarañamawa. Ukwa walja maranak nayrajj lurañasajj wakisïna. Jiwasatï yantʼañäni ukhajja
kunatix jiwasax chiqpachapuniw jaqunukuñäni” sasa.
“¡Ukampis janiw kuna pruebas utjkituti!” —sasawa Harryxa säna. “Quirrell jilatajj wali ajjsarasaw yanaptʼitu
alaya. Snape-x mäkiw sañ muni, janiw yatiskti kunjams troll-ax Halloween ukan mantawaypacha
ukat jupax janiw kawkhans kimsïr piso jak’ankkänti — khitinakarus iyawsapxani sasin amuyta,
juparu jan ukax jiwasacha? Janiw chiqpachapunix mä jamasat jupar uñisiñax utjkiti, Dumbledore jupax lurasktan sasaw amuyani
jupar irnaqawipat jaqunukuñatakiw sartasi. Filch jupax janiw yanapt’kistaspati jakäwipax ukat dependeraspa ukhaxa, jupax ukhamarakiwa
Snape-mp amigöña, ukat juk’amp yatiqirinakax jaqunukut uñjasipxi ukhax juk’amp askiwa, sasaw amuyt’ani.
Ukat jan armasimti, janiw Qala jan ukax Fluffy ukanakat yatiñasäkiti. Ukhamatwa
walja qhanañchäwinak apsuñamawa” sasa.
Hermionexa iyaw sataynawa, ukampisa Ron-ax janiw ukhamäkänti.
“Jiwasax mä juk’a poking ukhamak lurañäni —”
Harry jilatajj akham sänwa: “Janiwa, wali sumwa chhuxriñchjasiñajj lurapjjta” sasa.
Jupiter sat planetan mä mapap jupar jakʼachasisin sutinakapwa yateqañ qalltäna
phaxsinakapan.
Qhipür alwax Harry, Hermione ukat...
Neville jilatajj desayuno manqʼañ mesaruw qontʼasïna. Taqeniw pachpakïpjjäna:
Jichha arumax tunka mayan pacharuw katuntatäni.
Filch tatampix mantañ utaruw uñt’asipxta.
McGonagall sat yatichiriw ukham satayna
Harryx armasxänwa jupanakax wali detención lurañaw utjatayna uka puntos ukanakat furor ukanxa
jupanakax chhaqtxapxänwa. Jupax chikat suyt’äna Hermionex quejasiñapänwa, akax mä arumpachaw sasina
yatxatañan chhaqhata, ukampis janiw mä arsa arskänti. Harry chachjamarakiw jupanakajj merecipjjatap amuyasïna
kuntï jupanakax jikxatapkäna ukanakxa.
Uka arumax tunka mayan jayp’u pacharuw Ron-arux comunan despedidapxäna
cuarto ukat Neville jilatampiw mantañ utar sarapjjäna. Filch ukax nayratpach ukankxänwa
— ukat Malfoy-x ukhamaraki. Harryx Malfoy-x mä...
detención, ukhamaraki.
Filch chachajj mä lampara qhantʼayasaw anqar irpäna: “Arkapjjeta” sasa.
“Escuelankir mä kamachi pʼakintañatakejj wasitatwa pä kuti lupʼiyäta, ¿janich ukhamäki,
¿Eh?” —sasawa jupanakar uñkatasa säna . “Ay jïsa...ch’ama irnaqawi ukat llakisiñax wali suma yatichirinakawa
jiskt’apxitasma ukhaxa....Ukax wali llakiskañawa nayra castigonak jiwañar jaytapxi...warkuñamataki
mä qawqha urunak techot muñecanakamat, cadenanakax waliw nayan
oficina, keep 'em well oiled in case they're ever needed...Chiqpachansa, sarapxta, ukat
jan tʼijtʼañ amtamti, jichhajja, ukham lurasma ukhajja, jumatakejj jukʼamp jan walipunïniwa” sasa.
Chʼamaka pampanak taypinwa sartasipjjäna. Neville jilatajj wali muxsañchtʼaskakïnwa. Harry
kuna castigopas utjani sasaw jiskt’asipxäna. Chiqpachansa kunas utjañapa
wali axsarkañawa, jan ukax Filch jupax janiw ukham kusisit ist’askaspati.
Phajjsijj wali qhanapunïnwa, ukampis uka phajjsejj jalnaqir qinayanakajj jupanakar jaqontasipkakïnwa
ch’amakaru mantañataki. Nayraqatax Harryx Hagrid chachan ch’usawjan qhant’at ventananakap uñjäna. Ukata
mä jaya arnaqasiñ ist’apxäna.
“¿Ukax jumati, Filch? Jank’aki, nayax ter qalltañ munta.”
Harryn chuymapax sartasïna; jupanakax Hagrid jupamp irnaqapxañapän ukhaxa
janiw ukham jan walipunïkaspati. Jupan samarañapax ajanupan uñacht’aypachänwa, kunatix Filch jupax akham sänwa:
“Nayax amuyta, ¿uka oaf ukampix kusist’añamawa sasin amuyta? Ukhama, mayampi amuyt’añäni, .
wayna — ukax quqaruw saraskta ukat nayax wal pantjasta taqi jumanakax jutapxäta ukhaxa
mä tʼaqaruw mistu” sasa.
Ukham ist’asax Nevillex mä juk’a jach’at arsüna, ukat Malfoy jupax jiwataw sayt’asïna
pistas ukanaka.
“¿Quqaxa?” sasaw mayamp säna, ukat janiw nayrjamax wali thaya istʼaskänti.
“Janiw arumanakax ukar mantañjamäkiti — taqi kasta yänakaw ukanx utji —
lobos satänwa, uk istʼtwa” sasa.
Neville jilatajj Harry chachan isipan mangapa kattʼasisaw mä asfixia arunak arsüna.
“Ukajj jumanakan jan waltʼäwimawa, ¿janich ukhamäki?” —sasawa Filch chachaxa arupaxa kusisiñampi ch’allxtasïna.
“Janiräkipan jan waltʼäwir purisajj jupanakat lobo sat jaqenakat amuytʼañamawa, janiw ukhamäñapäkiti
juma?"
Hagrid kullakax ch’amakat jupanak tuqir kayukiw jutäna, Fang jupax talonapankänwa. Jupa
jachʼa ballestap aptʼatäskäna, ukat mä flecha chʼaphiw amparapamp warktʼatäskäna.
Ukat akham sarakïnwa: “Niya tiempo” sasa. “Nayaw bin waitin’ fer chika horax niyaw puriwayta. Walikiwa,
¿Harry, Hermionexa?”
“Janiw jupanakamp sinti suma chuymanïñajäkiti, Hagrid” sasaw Filch-ax thayampi säna, jupanakax ukhamawa
akan mutuyatäñataki, taqi kunat sipansa” sasa.
“Ukatpach yer late, ¿janich ukhamäki?” —sasawa Hagrid kullakaxa Filch uñkatasaxa ñik’uta ch’uqt’asïna. “Bin lecturin’ ukat juk’ampinaka.
jupanakarux, ¿janich ukhamäki? ‘Snot your place ter ukham luraña. Yeh've done yer bit, nayax ukat apsuñ munta
akana."
Filch jilatajj akham sarakïnwa: “Alwat kuttʼanïwa, kunatï jupanakat qheparki ukataki” sasa
nastily, ukat jupax kutt’awayxäna ukat castillo tuqir kutt’añ qalltäna, lamparapax liwxataskäna
ch’amakanxa.
Malfoy jilatajj jichhajj Hagrid kullakaruw uñtäna.
“Janiw uka quqaru sarkäti” sasaw säna, ukat Harryx wali kusisitaw uka...
nota de panic ukax arupanx uñacht’ayatawa.
“Yeh are if yeh want ter stay at Hogwarts” sasaw Hagrid kullakajj wali qhuru arsüna. “Jïsa
jan wali lurata an’ jichhax yeh’ve got ter pay fer it.”
“Ukampis akax sirviri yänakawa, janiw yatiqirinakan lurañapakiti. Nayax ukhamäñäni sasaw amuyayäta
líneas jan ukax kunaymaninak copiaña, tatajax ukham luratax yatispa ukhaxa, jupax...”
“—tell yer ukhamaw Hogwarts markanx utji” sasaw Hagrid kullakax qhuru arsüna. “¡Copian’ líneas ukanaka!
¿Kuna askis ukax ter khitirus? Yeh'll do summat útil jan ukax yeh'll mistuña. Ukax yeh
amuyt'aña yer tata'd juk'amp askiwa jumar jaqunukutäta, ukatsti kutt'añamawa ter castillo an'.
mayachthapiña. Sarapxam” sasa.
Malfoy jilatajj janiw kuyntkänti. Jupax Hagrid-arux wali colerat uñkatäna, ukampis ukat jupan-ap jaquntäna
uñkatasiña.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Ukhamajj jichhajj sum istʼam, kunattejj jan walipuniwa
kuntix jichhür arumax lurañäni, ukat nayax janiw khitis riesgos apsuñ munkti. Nayar arktapxita
akan mä jukʼa tiempo” sasa.
Jupanakasti quqa thiyakama irpäna. Lamparap altu patat katxarusa, jupax
mä jisk’a, k’ullu uraqi pista uñacht’ayäna, ukaxa thiya ch’iyararu chhaqtawayxäna
quqanaka. Mä llamp’u thayaw ñik’utanakap ch’uqt’äna, quqa taypir uñtasa.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Ukanjja, ¿uka yänak oraqen qhantʼir uñjtati? Qullqi tuqitwa
yä? Ukax unicornio wilawa. Ukanx mä unicornio ukaw utji bin ukax summat ukamp jan wali usuchjatawa.
Mä semananjja, payïr kutiw ukham lurasi. Nayax mä jiwat jikxatawayta, pasïr miércoles uru. Ukankanawa
gonna try an' pisinkir jaqir jikxatañataki. Inas tʼaqhesiñapat ter apsuñ munaraksna” sasa.
“Ukat kunatï unicornio chuym usuchjki ukajj nayraqat jikjjatistaspa ukhajja, ¿kamachasmasa?” sasaw Malfoy jilatajj säna,
jan ajjsarañ arupat jarkʼaqañ puedkänti.
“Janiw kunas quqan jakaski ukax usuchjasiñapakiti yeh if yer with me or
Fang” sasaw Hagrid kullakajj säna. “An’ keep ter thakhi. Chiqansa, jichhax, jiwasax inter jaljañani
pä partidos an' arktañ thakhi diff'rent direcciones. Taqi chiqanwa wilax utji
lugaranjja, qhepa arumatpachaw bin staggerin’ around ukhamäpachäna.”
“Fang-aruw munta” sasaw Malfoy-x jank’ak säna, Fang-an jach’a kisunakap uñkatasa.
“Walikiwa, ukampis nayax yeh, jupax axsarañawa” sasaw Hagrid kullakax säna. “Ukhamajj naya, Harry, .
ukat Hermionex mä thakhinjam sarani ukat Draco, Neville, ukat Fang ukax mayni thakhinjam sarani. Jichhaxa, ukhama
khitis unicornio jikxati, ch’uxña chispanak khithañäni, ¿janich ukhamäki? Ukax yer varitas ukanakaw mistu
an' practica jichhax — ukax — an' khitis jan walt'äwin uñjasispa ukhax wila chispanak khithañapawa,
an’ taqiniw jutañäni an’ jikxatañani yeh — ukhamax, amuyasipxam — sarañäni.”
Quqax ch’iyara ukat amukiw jikxatasïna. Mä juk’a ukar mantasax mä tenedor ukar puripxäna
uraqi thaki, ukat Harry, Hermione ukat Hagrid jupanakax ch’iqa thakhinjam sarapxäna ukat Malfoy,
Neville, ukat Fang jupanakax ch’iqa tuqiruw sarapxäna.
Jupanakax amukiw sarnaqapxäna, nayranakap uraqir uñtataw sarnaqapxäna. Sapa kutiwa a
patat ramanak taypin phaxsi qhanan rayopax qullqi ch’uxña wila ch’iyar ch’iyar qhant’ayäna
uka jaquqata laphinaka.
Harryx Hagrid kullakax wali llakit uñnaqt’anïtap uñjäna.
“¿Mä hombre lobo sat animalajj unicornionakar jiwayaspachänti?” —sasawa Harryxa jiskt’äna.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Janiw jankʼakïkiti. “Janiw faciläkiti ter mä unicornio katjañaxa, jupanakax
ch’aman magia uñstayirinaka. Janipuniw mä ter usuchjatäñap yatkayätti” sasa.
Mä musgo quqa tronco jak’aruw sarapxäna. Harryx uma jalsu ist’äna;
mä jawiraw kawkhans jak’an utjañapa. Ukanx wali ch’akhanakaw unicornio ukan utjäna
wilax akawjan ukat ukjanw k’añask thakhinx wilax utji.
“¿Walikïtati, Hermione?” —sasawa Hagrid kullakaxa jiskht’äna. “Llakisimti, janiw ukhamäkaspati
jayaruw sarawayxi ukax aka jan wali usuchjatawa, an' ukatx jiwasax ter — GET BEHIND THAT
QUQA!"
Hagrid kullakax Harry ukat Hermione jupanakaruw katjatayna ukat qhipäxat thakhit apsuwayxatayna
mä jachʼa encina sat qoqa. Mä flecha apsusaw ballestapar uchatayna, jiltayasa,
nina naktayañataki wakicht’ata. Kimsanpachaw ist’apxäna. Kunas jiwatat liwxataskäna
laphinakapax jak’ankiwa: mä manto uraqir arktañjamaw ist’asïna. Hagrid kullakajj ukhamänwa
chʼamaka thaknam uñchʼukisaw uñchʼukiskäna, ukampis mä qhawqha segundonakatjja, uka arunakajj chhaqtawayjjänwa.
Ukat akham sasaw arnaqasïna: “Nayajj uk yattwa” sasa. “Akanx summat ukaw utji ukax utjañapawa.”
“¿Mä hombre lobo?” —sasawa Harryxa iwxt’äna.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Ukajj janiw mä hombre lobo ukhamäkänti, janirakiw unicornio ukhamäkänti” sasa
wali llakitaw jikxatasi. “Chiqawa, arktapxita, ukampis amuyasipxam, jichhaxa.”
Jupanakajj jukʼamp kʼachat kʼachat sarnaqapjjäna, jiñchunakapajj jukʼamp jiskʼa arunak istʼañatakiw chʼamachasipjjäna. Akatjamata,
mä q’uma nayraqatanxa, kunas chiqpachapuniw sartawayi.
“¿Khitis ukan utji?” Hagrid kullakajj jawsäna. “¡Uñacht’ayañamawa yerself — ¡Nayax armatätwa!”
Ukat q’uma chiqaruw purinïna — ¿jaqichänti, jan ukax caballocha? Uka cinturakama, a
chacha, wila ñik’uta ukat barba, ukampis uka manqhanjja mä caballot kʼajkir castañaw utjäna
janchixa mä jach’a, wila ch’uqi ch’uñuni. Harrympi Hermionempixa chhuxriñchjasipxänwa.
Hagrid kullakajj wali llakitaw akham säna: “Ay, jumaw Ronan” sasa. “¿Kunjamarak yeh?”
Jupax nayrar sartasaw centaurar amparap luqxatäna.
Ronan jilatajj akham sänwa: “Suma jaypʼu jumataki, Hagrid. Jupax wali ch’ullqhi, llakisiñaw utjäna
aru. “¿Nayarux balamp jiwayañ munasmati?”
“Janiw sinti amuyañjamäkiti, Ronan” sasaw Hagrid chachajj ballestapat chʼalljjtayasïna.
“Aka quqanx summat jan wali suelto ukaw utji. Akax Harry Potter ukat Hermione ukanakawa
Granger, ukax mä juk’a pachanakanwa. Yatiqirinakax yatiqañ utan sartasipxi. An' akax Ronan, jumanakax panini. Jupaxa
mä centaur satänwa.
“Amuyapxayätwa” sasaw Hermionexa mä juk’a säna.
Ronan jilatajj akham sänwa: “Suma jaypʼu” sasa. “Yatiqirinaka, ¿janich ukhamäki? Ukat jumax yatiqaraktati
walxa, yatiqañ utanxa?”
“Erm —” sasa.
“Mä juk’a” sasaw Hermionexa axsarañampi säna.
“Mä juk’a. Walikiwa, ukax mä kunawa” sasa. Ronan jupax wali jach’at arsüna. Jupax p’iqip qhipäxar jaquntäna
ukat alaxpacharuw uñch’ukisïna. “Jichha arumax Marte sat warawarax wali qhanawa.”
“Jïsa” sasaw Hagrid kullakajj uñkatarakïna, ukhamaraki. “Ist’apxam, nayax kusisitaw inter t’ijtxapxta
yeh, Ronan, ‘kunatix mä unicornio bin usuchjataw utji — jumax anythin uñjtati’?”
Ronan jupax janiw jank’ak jayskänti. Ukatxa, jan nayranakap chʼiyjasaw alaxpachar uñchʼukisïna
—sasawa mayampi jach’at arsüna.
Ukat akham sarakïnwa: “Sapa kutiw jan juchani jaqinakax nayrïr jan waltʼäwin uñjasipxi” sasa. “Ukhamaw ukham lurasiwayi
nayra pachanakax pasawayxiwa, jichhas ukhamarakiwa” sasa.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Jïsa, ukampis ¿Ronan chachajj kuns uñjtati? Kunas kunasa’.
janapanaqaña?"
“Jichha arumax Martex qhant’atawa” sasaw Ronan jupax wasitat säna, Hagrid kullakax jupar uñch’ukiskäna
jan pacienciampi. “Jan uñtʼat qhana.”
“Jïsa, ukampis nayax meanin’ anythin’ unusual mä juk’a uta jak’an meanin’ anythin’ unusual, sasaw saraki
Hagrid kullakajj ukhamänwa. “Ukhamajj ¿janit kuna muspharkañas uñjktati?”
Ukampis mayampiw Ronan chachajj mä jukʼa tiempojj jaysañatak apstʼasïna. Qhiparusti, jupax akham sänwa: “Quqa
walja jamasat imantasi” sasa.
Ronan qhipäxankir quqanakan mä kuynt’awipax Hagrid-arux arcop wasitat jach’ar aptayäna,
ukampis payïr centauro ukhamakïnwa, ch’iyar ñik’utani ukat -janchini ukat juk’amp sallqa uñnaqt’ani
Ronan jilatat sipansa.
“Hola, Bane” sasaw Hagrid kullakajj säna. "Walikiwa?"
“¿Suma jayp’u, Hagrid, walikïskätati?”
“Walikiwa. Uñjapxam, nayax jus' bin jiskt'asta' Ronan, jumax uñjtawa anythin' odd in
aka qhipa urunakanxa? Mä unicornio cubo usuchjataw utji — ¿yeh yatisktati anythin’ uka tuqita?”
Bane jupax Ronan jupan jak’apar sayt’añatakiw jak’achasïna. Jupax alaxpacharuw uñtäna. “Marte sat planetanjja
jichhür arumax qhant’aniwa”, sasaw jasakiw säna.
Hagrid kullakajj akham sänwa: “Istʼapjjtwa” sasa. “Walikiwa, jumanakat maynitï uñjsta ukhajja
anythin', yatiyapxita, ¿janit yeh? Ukhamajj samarañwa sarjjañäni” sasa.
Harry ukat Hermione jupanakax q’uma chiqat arkapxäna, jupanakan uñch’ukis uñch’ukipxäna
Ronan ukat Bane ukanakarux hombros ukanakax quqanakax uñjañ jark’añapkama.
“Janipuniw” Hagrid kullakajj colerat säna, “janiw chʼamachasiñamäkiti, mä arunjja cheqaparjam qhanañchtʼañwa yantʼamti
centaur ukax mä juk’a pachanakanwa. Ruddy warawara uñch’ukirinaka. Janiw kunas phaxsi jak’achasiñatak interesatakiti.”
“¿Akanx waljanipuniti?” —sasawa Hermionexa jiskt’äna.
“Ay, mä qawqha....Jichhax jupanakpachaw jilpachax jikxatasipxi, ukampis jupanakax ukhamawa
suma turnin’ up ukax kunapachas mä aru munta. Jupanakax manqhankiwa, amuyunaka, .
centauros...jupanakax kunanaks yatipxi...jus’ don’ let on much.”
“¿Ukajj nayrajj istʼapkta uka centauro satäkaspas ukhamti amuyta?” —sasawa Harryxa säna.
“¿Ukajj jumatakejj kayunakjam istʼasïna? Nah, si yeh jiskt’apxita, ukax kunas
bin killin’ the unicorns – janipuniw nayrjax ukham ist’irïkti.”
Uka jachʼa chʼamaka qoqanak taypinwa sarapjjäna. Harryx uñch’ukiskakïnwa
nervioso ukhamaw amparap patxaru. Jupajj jupanakar uñjatäpkäna ukham jan wali amuyunïnwa.
Jupax wali kusisitaw Hagrid ukat ballesta jupanakamp chikt’atäpxatapatxa. Jupanakajj jichhakiw utjäna
thakin mä k’uchu pasawayxäna, kunapachatix Hermionex Hagrid-an amparapat katthapïna.
“¡Hagrid kullakajj! Uñtaña! ¡Wila chispanaka, mayninakax jan walt’awinakan jikxatasipxi!”
“¡Jumanakax paninix akan suyt’apxam!” —sasawa Hagrid kullakaxa jach’at arsüna. “Thakin qhiparapxam, kutt’anxäwa
¡Jichhax yeh!”
Jupajj uka chʼojjña chʼojjña taypit jalnaqkäna uk istʼasaw saytʼasipjjäna
uñkatasina, wali axsarata, jani kunsa ist’añkama, jan ukasti uka
jupanakan muyuntat laphinakan chhuxriñchjasiñapa.
“Janiw jupanakar chuym ustʼayatäpkaspas ukham amuyktati, ¿janich ukhamäki?” —sasawa Hermionexa jiskht’äna.
“Janiw Malfoy-n utjatapat llakiskti, ukampis kunas Neville-r katuntchi ukhax...jiwasan juchasawa
jupax nayrïr kutiw akankxi” sasa.
Uka minutonakajj wali jayaruw sarawayjjäna. Jiñchunakapajj sapürut sipansa jukʼamp chʼullqhëkaspas ukhamänwa. Harryx ukham luratayna
thayan sapa jach’a jach’a tukutapa, sapa ch’iyjata ramas apthapiskaspa ukhamänwa. Kunas utjäna
ukax sarantaski? ¿Kawkhansa mayninakajj utjäna?
Qhiparusti, mä jach’a ch’axwañaw Hagrid-an kutt’aniñap yatiyäna. Malfoy, ukat 1999 maranwa.
Neville, ukat Fang jupanakax jupamp chikaw jikxatasipxäna. Hagrid kullakajj wali coleratänwa. Malfoy, ukhamänwa, ukhamänwa
Neville chachan qhipäxaparuw jamasat jaltxatayna ukat mä chist’äwjamaw katjatayna. Neville jilatajj wali sustjataw jikjjatasïna ukat...
ukatsti chispanakaruw khithatayna.
“Jichhax suertenipxäma ter catch anythin’, uka raquetampi jumanakax paninix utjapkta ukampi
makin'. Chiqawa, jiwasax cambios grupos — Neville, jumax nayamp qhiparañamawa an'.
Hermione, Harry, jumax Fang ukat aka idiota ukamp sarasma. Nayax llakistwa”, sasaw Hagrid jupax a
Harryrux jisk’at arsüna, “ukampis jupax juk’amp ch’amaw jumar axsarayañapataki, ukat jiwasax utjañasarakiwa
uk lurapxam” sasa.
Ukatwa Harryx Malfoy ukat Fang jupanakamp chika quqa chuymar sarapxäna. Jupanaka
niya chika horaw sarnaqäna, juk’amp manqharuw quqa taypin sarnaqäna, thakhikama
quqanakax wali thithitapatxa niyas jan arktañjamaw tukuwayxäna. Harry
wilax juk’amp thithitakïkaspas ukhamaw amuyasïna. Saphinakanx ch’allt’awinakaw utjäna
mä quqat uñtatawa, uka pisinkir animalax uka jak’an wali t’aqhisiñat thuqt’askaspa ukhama.
Harryx nayraqatapanx mä q’uma ch’usaw uñjäna, nayra pachan ch’axwat ramanakapat
encina sat quqawa.
“Uñtapxam —” sasaw arnaqasïna, Malfoy-r jark’aqañatakix amparap luqxatäna.
Kunas qhana janq’u yänakas uraqin qhant’askäna. Jupanakax juk’amp jak’achasipxänwa.
Uka unicorniojj walikïskänwa, ukat jiwatäjjänwa. Harryx janipuniw uñjkataynati
kunatix wali suma ukat llakisiña. Jaya ukat jiskʼa kayunakapajj jan uñtʼat ángulonakanwa mistunïna
kawkhantix jaquntatäna ukat ñik’utapax ch’amaka laphinakaruw perla janq’u ch’allt’ata.
Harryx mä thakhiw uka tuqir sarawayxäna, ukat mä liwxataskir aru ist’asïna
kawkhantï saytʼatäkäna uka cheqanwa congelasïna. Mä quqax q’uma chiqanw khathatäna....Ukatxa, mistuwayxäna
ch’amakanakatxa, mä capani jaqix yaqhipanakjamaw uraqit jalnaqir jutäna
chhuxriñchjasir uywa. Harry, Malfoy ukat Fang jupanakax transfijo ukhamaw sayt’asipxäna. Uka isimpi isthapt’ata figura
unicornio ukar purisax p’iqip uywa ladopan usuchjat patxaruw jaquntäna, ukat
wilap umañ qalltäna.
“¡AAAAAAAAAAARGH!”
Malfoy jupax mä axsarkañ arnaqasiñ jaytawayi ukat perno ukamp jalxatawayi — Fang jupax ukhamarakiw lurawayi. Uka capani
figurax p’iqip jach’ar aptäna ukat Harryr chiqak uñkatasïna — unicornio wilax ch’allxtaskänwa
nayraqatapat saraqaña. Ukax kayut sayt’asïna ukat jank’akiw Harry tuqir purinïna — janiw atipkänti
axsarañat sarnaqaña.
Ukatxa, janipuniw nayrax jikxataskänti ukham usux pʼiqip chʼallxtäna; ukhamänwa
cicatrizpajj nina nakhantatäjjänwa. Chikat juykhuptasax qhipäxaruw liwxatäna. Jupax kayunakap ist’äna
qhipäxapanxa, galope, ukat kunas Harryrux q’umaw jaltawayxäna, cargando el
qawqhasa.
Harryn p’iqipan usutätapax wali jach’änwa, qunqurt’asisaw jaquntatäna. Mä minutojj pasawayjjänwa
jan ukax pä pasañapataki. Uñch’ukiskäna ukhaxa, uka chimpuxa sarawayxänwa. Mä centauro ukaw sayt’atäskäna
jupar patxaru, janiw Ronan jan ukax Bane; akax sullka uñnaqt’anïnwa; jupax janq’u q’illu ñik’utanïnwa
ukat mä palomino cuerpo.
“¿Sumakïtati?” —sasawa centauroxa Harryru kayunakaparu jaquntäna.
“Jïsa — yuspajarapxsmawa — ¿kunas ukax?”
Uka centaurojj janiw jayskänti. Jupax muspharkañ ch’uxña nayranakanïnwa, ch’iyar nayranirakïnwa
zafiro sat animalanaka. Jupax Harryrux wali sum uñch’ukitayna, nayranakapax sayt’atäskir cicatriz ukar uñch’ukiskäna
mistu, livid, Harryn nayraqatapan.
Ukat akham sarakïnwa: “Jumaw Sañu lurir waynaxa” sasa. “Hagrid markar kuttʼañax jukʼamp askiwa.
Quqax janiw aka pachanx jan kuna jan walt’awis utjkiti — juk’ampirus jumatakix. ¿Jumax kayuk sarasmati? Ukhamäniwa
juk’amp jank’akiw aka tuqi.
Ukat nayraqatapar saraqasaw akham saraki: “Firenze sutijawa” sasa
kayunakapax Harryx qhipäxapar makhatañapataki.
Mä akatjamat jukʼamp tʼijtʼañ istʼasïna, uka toqetjja
q’umachaña. Ronan ukat Bane jupanakax quqanak taypin p’akjataw jutapxäna, ladonakapax wali jach’atänwa
ukat ch’uñump ch’uñuntatawa.
“¡Firenze!” Bane ukax q’ixu q’ixu q’ixu q’ixu q’ixu q’ixu q’ixu. "Kuns lurtä? Jumax mä jaqiw utji
¡qhipäxamanxa! ¿Janit jumanakajj phenqʼasipkta? ¿Jumajj mä común mulakïtati?”
“¿Khitis akax uk amuyastati?” sasaw Firenzex säna. “Akax Potter waynawa. Jupa
jankʼakiw aka quqat mistki, jukʼamp sumawa” sasa.
“¿Kunsa jupar yatiyaskta?” —sasawa Bane kullakaxa qhuruchasïna. “Amtasipxam, Firenze, .
jiwasax juramento lurtanwa jan alaxpach contra sayt'asiñataki. Janit kuntï utjki uk liytʼktanjja
¿planetanakan sarnaqawipan jutañataki?”
Ronan jupax axsarañat uraqiruw kayump ch’allxtayäna. “Firenze jilatajj jupaw ukham amuyäna, uk sum yatta
sum sarnaqañataki, “ sasaw llakit arupampi säna.
Bane chachajj coleratatwa qhepa kayunakap chʼalljjtäna.
“¡Sumakïñapataki! ¿Kunsa ukajj jiwasampi lurañapa? Centauros ukanakax llakisipxiwa
¡kunatï nayratpach yatiyatäkäna! Janiw jiwasan lurañasäkiti, asnonakjam tʼijtʼañasa
¡chhaqha jaqinakax jiwasan quqasankapxi!”
Firenzex mä akatjamat qhipa kayunakapar colerat sayt’asïna, ukhamat Harryx ukham lurañapänwa
amparanakapat katthapisin qhiparañataki.
“¿Janit uka unicornio uñjkta?” Firenze kullakajj Bane sat cheqanwa arnaqasïna. “Janit jumanakajj
¿kunatsa jiwayatäpacha uk amuytʼasma? Jan ukajj ¿janit planetanakajj uka jamasat yatiyapjjtamjja? naya
kunatix aka quqan jalnaqki ukanak contra sayt’asiwayta, Bane, jïsa, jaqinakampi
naya jakʼanjja, wakischi ukhajja” sasa.
Ukat Firenzex wali ch’amampiw muyuntäna; Harryx kunjamtï lurañjamäki ukhamarjam katthapiskäna,
jupanakax quqanakaruw jaquntapxäna, Ronan ukat Bane jupanakaruw jaytawayapxäna.
Harryx janiw kunas paskäna ukx yatkänti.
“¿Kunatsa Bane sat chachajj ukham coleratäpacha?” sasaw jiskt’äna. “Kunas uka yäjj qhespiyista
ukat, ¿kunjamatsa?”
Firenzex mä juk’a juk’ampiw sarnaqäna, Harryrux p’iqip alt’asiñapatakiw iwxt’äna, jan kuna jan walt’äwin uñjasiñapataki
jisk’a warkt’at ramanakatxa, ukampis janiw Harryn jiskt’awiparux jayskänti. Jupanakax jupanakan lurapxäna
quqanak taypin amukiw wali jaya pachax saratayna, Harryx Firenzex janiw ukhamäkiti sasaw amuyäna
jupampi juk’ampi parlt’añ munapxi. Jupanakajj mä jachʼa denso cheqat pasasipkäna
ukampis quqanakan patxapa, kunapachatix Firenzex mä akatjamat sayt’äna.
“Harry Potter, ¿kunatakis unicornio wilax apnaqasi uk yattati?”
“Janiwa” sasaw Harryx uka jan uñt’at jiskt’äwimp muspharata säna. “Jiwasax wajjrampikiw apnaqapxta
ukat Pociones sat cheqan chuyma ñikʼutanakapas utjarakiwa” sasa.
“Ukax kunatix mä monstruoso yäwa, mä unicornio jiwayañataki”, sasaw Firenzex saraki.
“Khititï jan kuna chʼamanïki, ukat taqe kunsa jikjjatki ukakiw ukham a
jucha. Unicornio wilapajj jakaskakiniwa, mä centímetro ukchʼa jayanksta ukhasa
jiwaña, ukampis wali axsarkañ qullqiruw puri. Jumax mä q’uma ukat jan jark’aqasiñ yänak jiwayawaytaxa
qhispiyasim, ukat uka pachatpach chikat jakañakiw utjani, maldecit jakañakiw utjani
wilax lakamar llamktʼi” sasa.
Harryx Firenze p’iqin qhipäxaparuw uñch’ukiskäna, uka p’iqipax qullqit ch’iyar ch’iyar uñtatawa
phaxsi qhanaxa.
“¿Ukampis ¿khitis ukham jan chʼamanïspa?” sasaw jachʼat jisktʼasïna. “Ukaxa wali ch’amawa
wiñayataki maldecitäpxam, jiwañaw juk'amp askixa, ¿janich ukhamäki?”
Firenzex iyaw sänwa: “Ukhamawa, jan ukax jaya tiempo jakañakiw wakisi
yaqha umañataki — kunatix taqpach ch’amaruw kutt’ayapxätam
ukat ch’ama — kunatix sañ muniw janipuniw jiwkasmati. Tata Potter, jumax ukham lurasma
¿kunas jichha pachanx yatiqañ utan imantat utji uk yatta?”
“¡Layqa Qala! Chiqansa — ¡Jakañ Elixir! Ukampis janiw ukham lurkti
khitis uk amuytʼañamawa —”
“Janiw khitirus amuytʼasmati, jupajj walja maranakaw apnaqäwir kuttʼañatakejj suytʼäna,
¿khitis jakañar katthapisinxa, jupanakan chʼamap suytʼasa?”
Mä hierro puñchux mä akatjamat Harryn chuymapar ch’allxtatäkaspas ukhamänwa.
Quqanakan thuqtʼasitapatjja, kuntï Hagrid kullakajj siskäna uk mayamp istʼkaspa ukhamänwa
jupar uñtʼasipkäna uka arumajj akham sänwa: “Yaqhepanakajj jiwjjänwa sapjjewa. Codswallop, nayan amuyt’atajax ukhamawa.
Dunno jupax jiwañatakix walja jaqiw qhiparäna” sasa.
Harryx akham sänwa: “¿Ukax Vol-” sasaw säna: “¿Ukax sañti munta” sasa.
“¡Harry! Harry, ¿walikïsktati?”
Hermionexa jupanaka jak’aruwa t’ijtäna thakiru, Hagrid kullakaxa phust’askäna
qhipäxanxa.
“Walikïtwa” sasaw Harryx säna, janiw kuntï siskäna uk yatkänti. "Jupa
unicornio jiwata, Hagrid, uka q’uma chiqankiwa uka qhipäxanxa” sasa.
Hagrid kullakajj jankʼak saraskäna ukhajja, Firenze jilatajj akham sasaw arnaqasïna: “Akaruw jaytapjjsma” sasa
ukatsti unicornio ukar uñakipt’aña. “Jichhax jan kuna usunïxtawa.”
Harryx qhipäxat liwxatasïna.
Firenzex akham sänwa: “Suma suyt’äwi, Harry Potter. “Planetanakajj liytʼatäjjewa
janïr jichhakamax jan waliw lurasïna, centauronak tuqis ukhamaraki. Uka tiemponakat maynïriw akajj utjani sasaw suytʼaskta” sasa.
Jupax kutt’awayxänwa ukat quqa manqharuw kutt’awayxäna, Harryr jaytasa
qhipäxanxa khathatirakïnwa.
Ron jilatajj chʼamaka sala común ukanwa ikirïna, kuttʼaniñap suytʼasa.
Jupax Quidditch ukan faltanakapat kuns arnaqasïna, kunapachatix Harryx qhuru chuymamp ch’allxtayäna
uñanakata. Ukampis mä qhawqha segundonakatjja, Harryjj yatiyañ qalltäna ukhajja, nayranakapajj jachʼaptänwa
jupampi Hermionempi kunatixa quqa taypin paskatayna.
Harryx janiw qunt’asiñjamäkänti. Nina nayraqatanjja, alajjpachat saraqasaw sarnaqäna. Jupa
wali khathatt’askäna.
“Snapex Voldemort-atakix qala munaraki...ukat Voldemort-ax suyt’askiw uka...
quqa...ukat taqi uka pachax Snape-x qamirïñ munañakiw sasaw amuyapxta....”
“¡Jan sutip arsumti!” —sasawa Ron-axa wali mulljata jiskht’asisa säna, amuyt’aspa ukhama
Voldemort chachajj jupanakar istʼarakïnwa.
Harryx janiw ist’askänti.
“Firenze jupax qhispiyawayitu, ukampis janiw ukham lurañapäkänti....Bane jupax wali coleratänwa...
jupax kuntix planetanakax sapki ukaruw jan walt’ayañ tuqit parlaskäna
pasa....Jupanakax Voldemort kutt’aniñap uñacht’ayapxañapawa....Bane jupax Firenze juparuw amuyt’i
Voldemort jiwayañapatak jaytañapänwa....ukax warawaranakan qillqt’atarakiwa sasaw amuyta.”
“¡Suti arsuñ jaytxätati!” Ron jilatajj sistʼasïna.
“Ukhamajj jichhax Snape-n Qala lunthatasiñakiw suyt’añaja” sasaw Harryx saräna
on feverishly, “ukat Voldemort jupax jutasin tukuyani ... Walikiwa, nayax
Bane sat chachajj kusisitakïkaspas ukham amuytʼañäni” sasa.
Hermionexa wali axsarata uñnaqt’anitayna, ukampisa mä chuymacht’awi aruwa arsüna.
“Harry, taqiniw sapxi Dumbledore sapakiw Jumax-Know-Who ukax utjatayna
sapa kuti axsarañjamawa Dumbledore jak’anxa, Jumax-Yatitawa-Khitis janiw llamkt’kätamti.
Kunjamakitixa, khitis centauronakax chiqaw sapxi? Nayatakix mä adivinación ukhamaw ist’asi,
ukat McGonagall yatichirix ukax magia tuqit wali jan chiqapar uñjat ramawa sasaw saraki” sasa.
Janïr parlañ jaytapkäna ukhajj alajjpachajj qhanaruw tukuwayjjäna. Jupanakax ikiñar sarxapxäna
qarjata, kunkapax usuchjatawa. Ukampis uka arumax muspharkañanakax janiw tukuskänti.
Kunapachatï Harryx sábananakap qhipäxar jaquntäna ukhaxa, jan uñjkañ capap doblat jikxatäna
jupanakan manqhan suma k’achacht’ata. Ukanjja, mä qellqat pintatänwa:
Ukhamächi ukhajja.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
TUNKA SUXTAÑATAKI JAQINA
TRAPOR UKA TUQITA
I n maranakanxa, Harryx janipuniw kunjamsa atipjatayna uk sum amtaskänti
examenanakapat pasañataki, kunapachatix chikat Voldemort-ax p’akjataw jutani sasin suykäna ukhaxa
punku tuqi kuna pachatixa. Ukampis urunakax pasawayxänwa, janiw utjkaspati
pächasiw Fluffyx wali jak’ankatayna ukat wali sum jist’antat punku qhipäxan jikxatasïna.
Ukajj wali juntʼüjjänwa, jukʼampejj kawkhantï lurapkäna uka jachʼa yateqañ utanwa
jupanakan qillqat qillqatanakapa. Exámenes ukanakatakix machaq plumas especiales ukanakaw churatäna,
ukax mä Anticheating hechizompiw layqatäxäna.
Jupanakajj examenes prácticos ukanakas utjarakïnwa. Flitwick yatichirix mäkiw jupanakar jawsäna
maynix claseparuw mantawayi, mä escritorio taypin piña tapdance lurapxaspati janicha uk uñjañataki.
McGonagall yatichirix mä ch’uqi mä tabaco ukar tukuyañ uñjäna — puntos
ukax kunjams uka tabaco cajax wali suma uñnaqt’anïtapat churapxäna, ukampis ñik’utanïchi ukhax apsusipxänwa.
Snape jupax taqiniruw axsarayäna, kunkapat samsusaw yant’apxäna
amtañani kunjamasa mä Armt’asiña poción luraña.
Harryx taqi kuns luräna, jupan cuchillomp jawq’jañ usuchjatanakar jan yäqañ yant’asa
nayraqatapanxa, ukax quqaru sarxatapatpachaw juparux llakisiyatayna.
Nevillex Harryx jan wali caso de nervios de examen ukanïnwa sasaw amuyäna kunatix Harryx janiw atipkänti
ikiñ, ukampis chiqpachanx Harryx nayra jan wali samkapampiw sartayaskakïna,
jan ukasti jichhax nayrat sipans juk’amp jan waliw jikxatasïna kunatix mä capani figura ukaw utjäna
ukanxa wila ch’allt’aña.
Inas kuntix Harryx quqa taypin uñjkatayna uk jan uñjapkchïnti,
jan ukax kunatix jupanakax janiw nayranakapan cicatrices phichhantatäpkänti, jan ukasti Ron ukat
Hermionex janiw Harryr uñtasit Qalat llakiskänti. Uka amuyt’awixa
Chiqans Voldemort jupanakarux axsarayäna, ukampis janiw samkanakan jupanakar visitt’askakïnti, ukat...
yatxatañampiw wal chʼamachasipxäna, janiw llakisiñatakix walja tiemponïpkänti
kuntix Snape jan ukax khitis luraspa.
Qhep qhepa examenapajj Historia de la Magia satänwa. Mä horaw jaysaña
jiskt’awinakax batty nayra layqanakatwa jupanakax autostirring calderas uñstayapxatayna ukat
jupanakax inakiw jikxatasipxañapäna, mä suma semana tukuykamaw inakiw examenan resultadonakapax puriniñapkama
maysaru. Kunapachatï Binns yatichirin fantasmapax plumanakap uchapxam sasin siskäna ukhaxa ukat...
pergaminop rollt’asipxäna, Harryx janiw mayninakamp kusisiñ yanapt’irjamäkänti.
“Ukax amuyt’atajat sipanx juk’amp facilakïnwa” sasaw Hermionex jupanakamp säna
inti jalsu tuqir sarapkäna uka jaqinakamp chikaw mayachasipxäna. “Janiw yateqañax wakiskänti
1637 maran Código de Conducta de Hombre Lobo sat chachan jan ukajj Elfric the Eager sat chachan sartasitapatwa parläna” sasa.
Hermione kullakajj uka qhepat examenan papelanakap uñakipañ munapunirïnwa, ukampis
Ron jupax akham sänwa, ukax usutjamaw jikxatasiyäta, ukatwa qutar saraqasinx flopapxäna
mä quqa manqhanxa. Weasley gemelos ukat Lee Jordan jupanakax tentaculos ukarux a
jach’a calamar, ukax junt’u ch’usawjanakanw q’añuchaskäna. “Janiw jukʼamp yatjjatañajj utj-jjeti” sasaw Ron
kusisita jach’at arsüna, ch’uxña quqa patxaru ch’allt’asisa. “Jukʼamp kusisit uñnaqtʼanïsmawa,
Harry, mä semanaw utjistu, kunjams jan walinak lurapxta uk yatxatañasataki, janiw kunas utjkiti
wali llakisiñaw wakisi” sasa.
Harryx nayraqatapampiw ch’allxtasïna.
“¡Akajj kamsañsa muni uk yatiñajajj walikïskiwa!” sasaw colerat arsüna. “Nayan cicatriz ukax utjaskakiwa
chuym usuchjasiña — nayrax ukham lurasiwayi, ukampis janipuniw ukhamakiti.”
“Madam Pomfrey ukar sarañamawa” sasaw Hermionexa iwxt’äna.
“Janiw usutäkti” sasaw Harryx säna. “Nayax amuyta ukax mä iwxt’awiwa...ukax jan walt’awinak sañ muni
jutïri…."
Ron chachajj janiw irnaqtʼirjamäkänti, wali juntʼünwa.
“Harry, samarañamawa, Hermionexa chiqawa, Qalaxa Dumbledore ukhama jaya pachawa
ukathiya. Kunjamakitix janiw kuna pruebas Snape-x kunjams pasañapa uk jikxatkänti
Jasa. Jupax niyaw mä kutix kayup ch’iyjatäna, janiw mayamp yant’kaniti a
jank'a. Ukat Nevillex Inglaterra markatakiw Quidditch anatt’ani, janïr Hagrid jupax jaytkipana
Dumbledore ukax akhamawa” sasa.
Harryx p’iqip ch’allxtayäna, ukampis janiw mä lurking feeling ukax utjkaspas ukham ch’allxtañjamäkänti
kuntï lurañ armaskäna, kunatï wali wakiskirïki. Kunapachatï qhanañchañ yantʼkäna ukhajja
akaxa, Hermionexa sänwa: “Ukaxa examenanakakiwa. Nayax qhipa arumax sartawaytwa ukat ukhamätwa
chikat Transfiguración ukan qillqatanakajax janïr ukham lurapxta uk amtkasa
maya."
Harryx wali sum yatïna, uka jan suma jikxatasiñax janiw kuna lurañas utjkänti
ukampis irnaqañax wali askiwa. Mä búho sat chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar toqew escuelar saraskir uñjäna
alaxpacha, mä nota lakapar ch’allt’ata. Hagrid sapakiw jupar khitäna
qillqatanaka. Hagrid chachajj janipuniw Dumbledore sat chachar aljantkaspati. Hagrid kullakajj janipuniw khitirus yatiykänti
kunjams Fluffy ukar pasañax...janiw kunapachas...ukampis....
Harryx mä akatjamat kayut sayt’asïna.
“¿Kawkirus saraskta?” —sasawa Ron-ax ikiñan säna.
Harry jilatajj akham sänwa: “Jichhakiw kuns lupʼta” sasa. Jupax janq’u jaqiruw tukuwayxäna.
“Hagrid kullakaruw uñjir sarañasa, jichhaxa.”
"Kunata?" —sasawa Hermionexa jachaqt’asïna, jank’aki sarnaqañataki.
“Janiw mä juk’a muspharkañjam amuyktati” sasaw Harryx ch’uxña quqanak taypin jalnaqäna
pendiente, “kunatix Hagrid kullakax taqi kunat sipans juk’amp munki ukax mä dragón ukhamawa, ukat a
jan uñt’at jaqix uñstawayi khitis ukhamakiw mä yuqall wawax bolsillupan utji? Qawqha
jaqinakax dragón laq’unakampiw sarnaqapxi, ukax layqa kamachir jan walt’ayaspa ukhaxa? Suerte jupanakax
jikxatawayi Hagrid, ¿janich ukhamäki? ¿Kunatsa nayrajj jan uñjkayäta?”
“¿Kunatsa parlaskta?” —sasawa Ron-ax säna, ukampis Harryx t’ijt’asaw uka...
uraqi quqa tuqiru, janiwa jayskänti.
Hagrid kullakajj utap anqan mä sillun qontʼatäskäna; pantalonanakapa ukat...
mangas ukanakax liwxatatäxänwa, ukat jupax guisantes ukanakax mä jach’a manq’añaruw ch’allt’askäna.
“Hola” sasaw jachaqt’asis säna. “¿Yer examenanak tukuytati? ¿Tiempo fer mä umaña?”
“Jïsa, achikt’asipxsmawa” sasaw Ron-ax säna, ukampis Harryx juparuw khuchhuqäna.
“Janiwa, jankʼakiw sarjjapjjta. Hagrid, nayax mä juk’a jiskt’añajawa. yattati
uka arumax Norbert-ar atipt’awaytati? Kuns luratayna uka jan uñt’at jaqix tarjetas anatt’askäyäta
uñnaqani?”
Hagrid jilatajj jan amuytʼasisaw akham säna: “Dunno, jupajj isi apsuskakiniwa” sasa.
Kimsanpachaw muspharat uñnaqap uñjäna ukat cejanakap jach’ar aptäna.
“Janiw ukhamakiti, yeh get a lot o’ funny folk in the Hog’s Head —
ukax pub ukax ayllun alayapankiwa. Mayta bin mä dragón aljiri, ¿janich ukhamäki? naya
janipuniw ajanupar uñjkänti, capuchapsa jachʼar aptaskakïnwa” sasa.
Harryx guisantes manq’añ manq’añ jak’aruw chhaqtxäna. “Kunsa jupampi parltʼawayta
ukatsti, ¿Hagrid? ¿Hogwarts markat kuns arsuwaytati?”
“Inas jutaspa” sasaw Hagrid chachajj säna, ukat amtasiñ yantʼasajj ñikʼutap chʼoqtʼasisaw säna.
“Jïsa...jupax kuntix lurawaykta uk jiskt’itu, an’ nayax juparux akanx anatañ uñjiritwa sasaw sista...Jupax jiskt’ituwa a
bit about the sorta creatures I took after...ukhamat juparux sista...an’ nayax kuntix lurañ munkta ukxa
sapa kutiw chiqpachan munatäna mä dragón...an’ ukapachax...nayax wali sum amtastwa, ‘kunatsa
jupax umañanak alaskakïnwa...Uñjapxañäni...jïsa, ukatx dragón yuqall wawax utjitu sasaw säna
an' tarjetas fer uka anatt'apxaspänwa nayax muntwa...ukampis jupax ter seguro ukhamaw nayax apnaqañjama
ukax, jupax ter kuna nayra utar sarañ munkänti....Ukhamaw juparux sista, Fluffy, mä dragón qhipat
facilakïspawa....” sasa.
“Ukat jupax — ¿Fluffy ukar munaskaspas ukhamäpachati?” —sasawa Harryxa jiskt’äna, yant’asa
arupax samarañapawa.
“Walikiwa — jïsa — qawqha kimsa p’iqin anunakas d’yeh jikisipxi, muyuntat ukhamaraki
¿Hogwarts markanjja? Ukatwa juparux sista, Fluffy’s a piece o’ cake if yeh know how to calm him
alaya, jus’ juparux mä juk’a o’ musica ukat jupax chiqak sarañapawa ter ikiñ —”
Hagrid kullakajj mä akatjamat wali mulljataw uñnaqäna.
“¡Janiw yeh ukham sañajäkiti!” sasaw jachʼat arsüna. “¡Amtasipxam nayax uk arsutax! Chhuy -
¿kawkirus saraskta?”
Harry, Ron ukat Hermione jupanakax janiw kuns maynit maynikam aruskipt’apkänti, jupanakkama
mantañawjan saytʼasïna, uka utajj wali thaya ukat chʼamaktʼatjamänwa ukat uka qhepatjja
uraqinaka.
“Dumbledore markar sarañaw wakisi” sasaw Harryx säna. “Hagrid kullakajj uka jan uñtʼat jaqeruw säna
kunjams Fluffy ukar pasañax, ukat Snape jan ukax Voldemort uka manto manqhanx —
ukax faciläpachänwa, mä kutix Hagrid-aruw machjayäna. Nayax Dumbledore sat jaqiruw suyt’askta
sasaw iyawsapxistu. Firenzex inas yanapt’istaspa, Bane jupax jan jark’kaspa ukhaxa. Kawkins utji
¿Dumbledore chachan oficinapanjja?”
Jupanakax uñch’ukipxäna, ch’iqa tuqir uñacht’ayir mä letrero uñjañ suyapkaspa ukhama
kawkha. Janipuniw kawkhantï Dumbledore sat chachajj jakaski uk yatiyapkänti, janirakiw yatipkänti
khitinakati jupar uñjir khithatäpkäna ukanaka.
“Ukham lurañakiw wakisini —” sasaw Harryx qalltäna, ukampis mä akatjamat mä aruw uka chiqanx ist’asïna
sala.
“¿Kunsa jumanakax kimsax manqhan lurapxtaxa?”
Ukajj McGonagall yatichiriwa, jupajj mä jachʼa libronak aptʼataw saräna.
“Dumbledore yatichiriruw uñjañ munapxta” sasaw Hermionex juk’amp jan axsaras säna, .
Harry ukat Ron jupanakax amuyapxänwa.
“¿Dumbledore yatichirir uñjtati?” McGonagall yatichirix mayamp sänwa, ukhama
akax wali challwa lurañ munañänwa. "Kunata?"
Harryx manq’antataynawa — jichhax ¿kunas?
“Mä jukʼa jamasatwa” sasaw säna, ukampis mä ratukiw jan ukhamäñ munäna, kunattejj
McGonagall yatichirix nayranakap ch’uqt’äna.
“Dumbledore yatichirix tunka minutos nayraw sarxäna” sasaw thayampi säna. "Jupa
Ministerio de Magia ukan mä jank’ak búho katuqatayna ukat Londres markaruw avionat saratayna
maya kuti."
“¿Jupajj sarawayjjeti?” —sasawa Harryxa wali ch’amampi säna. "Jichha?"
“Dumbledore yatichirix wali jach’a layqawa, Potter, jupax waljanipuniwa
pachaparuw mayi – ”
“Ukampis akax wali wakiskiriwa.”
“Kunatix sañax wakiski ukax Ministerio de...
¿Magia, Sañu luriri?”
“Uñjapxam” sasaw Harryx thayanakar amuyt’asiñ jaquntäna, “Profesor — ukhamawa
Layqa qalat parlir —”
Kuntï McGonagall yatichirijj suykäna ukajj janiw ukhamäkänti. Uka libronaka
jupax amparapat tumbled apt’ataw jikxatasïna, ukampis janiw ukanak apthapiskänti.
“¿Kunjamatsa yatta —?” —sasawa chhuxriñchjasïna.
“Yatichiri, nayax amuyta — nayax yatxa — uka Sn— maynix yant’añapawa
ukatsti Qala lunthatapxi. Dumbledore yatichirimpiw parltʼasiñaja” sasa.
Jupax mä mistu ch’axwawimpi ukat suyt’awimpiw jupar uñch’ukiskäna.
“Dumbledore yatichirix qharüruw kutt’anxani” sasaw qhiparuxa säna. nayax janiwa
kunjams Qala tuqit yatxatapxta uk yatipxam, ukampis jan pächasimti, janiw khitis uk lurañjamäkiti
lunthatapxam, sinti suma jarkʼaqatäxiwa” sasa.
“Ukampis Yatichiri —”
Mä jukʼa tiempotjja, akham sänwa: “Potter, kuntï parlaskta uk yattwa” sasa. Jupax qunqurt’asïna
ukatsti liwxatat libronak apthapipxäna. Nayax taqiniw anqar kutt’apxañama ukat kusist’apxañama sasaw iwxt’apxsma
qhana."
Ukampis janiw ukham lurapkänti.
“Jichha arumaw” sasaw Harryx säna, mä kutix McGonagall yatichirix ukhamätap amuyasïna
jan jinchut mistu. “Snape jilatajj jichha arumajj trampa punkut saraski. Jupax yatxataynawa
taqi kunatix munaski, ukat jichhax Dumbledore-rux thakhit apsuwayxi. Jupaw uk apayanitayna
nota, nayax apuestas Ministerio de Magia ukax chiqpach ch’axwawiw utjani kunapachatix Dumbledore jupax turkani ukhaxa
alaya."
“Ukampis kunas jiwasax —”
Hermionexa jachaqt’asïna. Harry ukat Ron jupanakax ruedanakampiw muyuntapxäna.
Snape sat chachajj ukan saytʼatäskäna.
“Suma tarde” sasaw suma chuymamp säna.
Jupanakajj jupar uñkatasaw uñchʼukipjjäna.
“Janiw ukham urux manqhankxañamäkiti” sasaw mä jan uñt’at, k’uchikiw säna
sixsi.
“Jiwasax —” sasaw Harryx qalltäna, janiw kuns sañ munkänti.
“Juk’amp amuyt’asiñ munta” sasaw Snape-x säna. “Akham warktʼasisax, .
jaqinakax kun lurañas wakisispa sasaw amuyapxani. Ukat chiqpachansa Gryffindor chachax janiw uk lurañ atkiti
jukʼamp puntonak aptʼasispa, ¿janich ukhamäki?”
Harryx q’illu ch’allxtasïna. Anqar mistuñatakiw kutt’apxäna, ukampis Snape-x kutt’ayawayiwa.
“Amuyasipxam, Potter — kuna juk’amp arumanthi sarnaqañanakas ukat nayax lurarakï
personalmente ukhamaraki asegurar ukhamata jaqunukuta. Suma uru jumanakataki” sasa.
Jupajj kawkhantï irnaqirinakajj utjkäna uka cheqaruw kayuk saräna.
Qala gradanakat mistusaw Harryx mayninakar uñtäna.
“Chiqawa, akax kun lurañas wakisi” sasaw jankʼak jiskhtʼäna. “Jiwasat maynïrejj
has got to keep an eye on Snape — suyt’añamawa anqan sala de personal ukat jupar arktañamawa if
jupax jaytawayi. Hermione, jumax ukham lurañamawa” sasa.
“¿Kunatsa naya?”
Ron jilatajj akham sänwa: “Ukajj qhanawa. “Profesorar suytʼkasmas ukhamaw tukusma
Flitwick, jumax yatisktawa” sasa. Jupax jach’a arumpiw akham säna: “‘Ay Flitwick yatichiri, nayax ukhamätwa
llakita, nayax amuyta tunka pusini jiskt’a b pantjasitax....’” sasa.
“Ay, amukt’am” sasaw Hermionexa säna, ukampisa iyaw sataynawa sarañataki uñjañataki
Snape sat chachajja.
“Ukat kimsïr pison pasillot anqäxan qhiparañax juk’amp askiwa” sasaw Harryx Ron-ar säna.
"Sarañani."
Ukampis uka amtan uka cheqajj janiw phoqaskänti. Ukat jankʼakiw uka cheqar puripjjäna
punkux Fluffy-rux yatiqañ utan mayninakat sipan jaljtawayi, McGonagall yatichirit sipansa
wasitat uñstawayi ukat aka kutix, janiw colerxänti.
“Mä paquete manqʼañat sipansa, pasañajj jukʼamp chʼamakïkaspas ukhamwa amuyasta sasaw amuyta
¡encantamientonaka!” —sasawa wali ch’amampi arsüna. “¡Aka jan wali arunakax walikïskiwa! Nayax ist'twa jumax jutta
kawkhantix aka jak’anx wasitat, ¡Gryffindor ukan yaqha phisqa tunk puntos apsuwayxa! Jïsa,
¡Weasley, pachpa utajat jutiriwa!”
Harry ukat Ron jupanakax sala común ukar kutt’apxäna, Harryx jichhakiw akham säna: “At
juk’amp jisk’a Hermionex Snape chuymapankiwa”, kunawsatix Lik’a Señora ukan jamuqapax jist’arasïna
ukat Hermionex mantanïna.
“¡Pampachita, Harry!” sasaw jachäna. “Snape sat chachajj mistusaw kunsa nayajj uk jisktʼitäna
luraskäna, ukhamatwa Flitwick-arux suyt’askta sasaw sista, ukat Snape-x jupar irpañatakiw saräna, ukat
Jichhakiw jaltxawaytxa, janiw yatkti kawkirus Snape-x saratayna” sasa.
“Walikiwa, ukhamaxa, ¿janich ukhamäki?” —sasawa Harryxa säna.
Mayni paninisti jupar uñch’ukipxäna. Jupax ch’iyar ñik’utanïnwa ukat nayranakapas lliphipirakïnwa.
“Jichha arumax aka chiqat mistuñ munta ukat yant’añ munta ukat Qalaruw puriñ munta
nayraqata."
“¡Jumajj loqtatäjjtawa!” sasaw Ron-ax säna.
“¡Janiw atipkasmati!” —sasawa Hermionexa säna. “Kuntix McGonagall ukat Snape jupanakax utjki uka qhipatxa
siwa? ¡Jumanakajj jaqsutäpjjätawa!”
“SO WHAT” sasaw Harryx jach’at arsüna. “¿Janit jumax amuykta? Ukax Snape-x katxaruwayi
uka Qala, ¡Voldemort jupax kutt’anxiwa! ¿Janit istʼapkta kunjamänsa ukjja
kunapachatï jupax apnaqañ yantʼkäna ukhaxa? Janiw kuna Hogwarts ukanakas jaqunukutax utjkaniti
ukhata! Jupax ch’allaruw tukuyani, jan ukax Artes Ch’amakan yatiqañ utaparuw tukuyani! Puntonak chhaqhayaña
janiw juk'amp wakiskirïxiti, ¿janit uñjkasma? D'jumax amuyta jupax jumaru ukat jumar jaytxani
familianakax sapakiw Grifinox utan copa atipt’ani? Nayax janïr purinkipanx katjatärist ukhaxa
Qalaru, walikiwa, Dursleys ukar kutt’añajawa ukat Voldemort ukar suyt’añajawa
ukan jikxatapxita, ukax mä juk’a qhipharuw jiwxi, kunatix nayax janipuniw ukhamäkti
¡Ch’amaka Lado tuqir saraña! Jichha arumax uka trampa punkut saraskta ukat janiw kunas utjkiti
jumanakax paniniw sapxsma ¡nayarux jark’añajawa! Voldemort jilatajj awk taykajaruw jiwayatayna, ¿amtastati?”
Jupajj jupanakar uñkatasaw uñchʼukïna.
“Chiqapuniwa Harry” sasaw Hermionexa jisk’a arumpi säna.
Harryx akham sänwa: “Jan uñjkañ manto apnaqä” sasa. “Ukax suertekiw kutt’ayatax” sasa.
“¿Ukampis ¿kimsarus chʼamañchtʼistani?” sasaw Ron-ax säna.
“Taqini — ¿kimsa?”
“Ay, ukat mistum, ¿janit sapak jaytañjamäkaspas ukham amuyasta?”
“Chiqansa janiwa” sasaw Hermionexa wali ch’amampi säna. “Kunjamsa jumax amuyta
uka Qala jan jiwasampi? Nayax juk’amp askiwa sarasin libronakaj uñakipt’aña, inas utjchispa
kuna askisa....”
“Ukampis katjatäñäni ukhajja, jumanakajj panpachaniw jaqsutäpjjäta, ukhamaraki.”
“Janiw nayax yanapt’irjamäkti” sasaw Hermionex llakit säna. “Flitwick jilatajj jamasat yatiyäna
ukax examenanx sapa patakat patak tunka payan jikxatawayta. Jupanakax janiw nayarux jaquntapkituti
uka qhepat mistuni” sasa.
Manq’añ tukuyasax kimsanix wali axsarataw sala común ukan qunt’asipxäna.
Janiw khitis jupanakarux llakisiykänti; janiw khitis Grifindoros Harryr kuns sañ munkänti
juk’ampi, taqi kunat sipansa. Aka arumaw nayrïr arumax jan uka tuqit chuym ustʼayatäkänti. Hermione kullakaxa
taqi qillqatanakap uñakiptʼaskäna, ukat maynimpi jikisiñ suytʼasa
encantamientos ukanakax niyaw p’akintañ yant’apxäna. Harrympi Ron jilatampejj janiw sinti parlapkänti.
Panpachaniw kuntï lurañampïpkäna uka toqet lupʼisipkäna.
Kʼachat kʼachat uka cuartojj chʼusaruw tukuwayjjäna, kunattejj jaqenakajj ikiñar sarjjapjjäna.
“Manto apsuñax juk’amp askiwa” sasaw Ron-ax jisk’at arsüna, kunawsatix Lee Jordan-ax qhipharux sarxäna,
ch’ukuña ukat yawqhaña. Harryx ch’amaka ikiñ utaparuw t’ijtäna. Jupax mistuwayxänwa
uka manto ukat ukat nayranakapax Hagrid kullakax Navidad urutak churat flauta ukar jaquntatäna.
Jupax Fluffy ukar apnaqañatakix bolsilluparuw uchatayna — janiw sinti q’ucht’añjam jikxataskänti.
Jupax t’ijt’asaw cuarto común ukar kutt’awayxäna.
“Akanwa uka manto uchasiñajj jukʼamp askejja, ukat kimsaniru imtʼañapatakiw chʼamachasiñasa
– Filch jupax mä kayusar sapak sarnaqir uñjaspa ukhaxa —”
"Kuns lurtä?" —sasawa mä aruxa uta k’uchuta säna. Neville jilatajj ukhamänwa
mä sillun qhipäxat uñstäna, Trevor sapo sat animalaruw katthapisinxa, jupax ukham uñnaqäna
ukat yaqha ukham libre sarnaqañatakis chʼamachasiskchïnjja.
“Janiw kunas, Neville, janiw kunas” sasaw Harryx jank’ak capa uchasïna
qhipäxapanxa.
Neville jilatajj juchañchatäpkäna uka ajanunakaparuw uñchʼukïna.
Ukat akham sarakïnwa: “Mayampiw mistuñama” sasa.
“Janiwa, janiwa, janiwa” sasawa Hermionexa säna. “Janiwa, janiw ukhamäktanti. Kunatsa jan ikiñar sarkta, .
¿Neville sat chachajj?”
Harryx punku jak’ankir achachila reloj uñkatasïna. Jupanakajj janiw qollqenïpkänti
juk’amp pacha ina ch’usar apt’añataki, Snape-x jichhax Fluffy-mp ikiñar anatt’askchispa.
Neville jilatajj akham sänwa: “Janiw mistkasmati, mayampiw katjatäjjäta. Griffindor jupax ukham lurañapawa
jukʼamp jan walinakan uñjasipjjam” sasa.
Harry jilatajj akham sänwa: “Janiw amuyktati, akajj wali wakiskiriwa” sasa.
Ukampis Neville jilatajj qhanaw kuntï jan chʼamanïki uk lurañatakejj lunthatasiskäna.
Janiw uk lurañam jaytkämati” sasaw jankʼak foto nayraqatan saytʼasïna
p'iya. “¡Nayax — jumamp nuwasï!”
“Neville, “Ron jupax phallawayäna, “uka p’iyat jayarst’am ukat jan mä idiota ukhamämti
—”
“¡Jan jumajj mä idiota sapjjestati!” sasaw Neville jilatajj säna. Nayajj janiw jumajj ukhamäñamäkiti sasaw amuyta
¡juk’amp kamachinak p’akintasin! Ukat jumaw saytʼasim sasin sista
jaqi!"
Ron jilatajj coleratajj akham sänwa: “Jïsa, ukampis janiw jiwasatakejj ukhamäkiti” sasa. “Neville, janiw yatktati
kuntix lurapkta ukxa” sasa.
Jupax mä juk’a nayrar sartawayi ukat Nevillex Trevor sapo ukar jaquntäna, jupax salt’äna
jan uñjkaya.
“¡Ukhamajj saraskakim, yantʼam ukat jawqʼjapjjeta!” —sasawa Nevillexa amparanakap jach’ar aptasïna. “¡Wakichtʼatätwa!”
Harryx Hermione kullakaruw uñtäna.
Ukat aynachtʼataw akham säna: “Kunsa luram” sasa.
Hermionexa nayraqataru sartasïna.
Ukat akham sarakïnwa: “Neville, uka toqetjja, walpun llakista” sasa.
Jupax varap jach’ar aptäna.
“¡Petrifico Totalus sat animalajj!” —sasawa jachäna, Neville jilataru uñacht’ayasa.
Neville chachan amparanakapajj ladonakaparuw chʼoqtʼasïna. Chakinakapax mayakiw jaltxapxäna. Jupan taqpachapa
cuerpo rigido, jupax kawkhantix sayt’atäkän ukjanw liwxatasïna ukat ukatsti ajanuparux ch’allt’asïna, qalar uñtat a
junta.
Hermionexa juparu turkañataki t’ijtäna. Neville chachan jawqʼjatapajj ukham chʼamaktʼayatäjjänwa
janiwa parlañ puedkänti. Nayranakapakiw kuynt’askäna, wali mulljataw uñch’ukiskäna.
“¿Kunsa jupar lurta?” —sasawa Harryxa jiskht’äna.
“Ukax phuqhat Cuerpo-Bind ukawa” sasaw Hermionex llakit säna. “Ay, Neville, nayax ukhamätwa
P'ampachawi."
Harryx akham sänwa: “Neville, janiw qhanañchañatakix tiempox utjkänti” sasa.
“Qhipharux amuyasmawa, Neville” sasaw Ron-ax jupar jak’achasisin säna ukat...
jan uñjkañ isimpiw jaquntatäna.
Ukampis Neville jilatarojj jan kuns lurasaw pampan ikiskir jaytañajj janiw sinti llakiskänti
suma augurionaka. Estado nervioso ukanx sapa estatua ukan ch’amapax Filch ukar uñtasitänwa, sapa...
jaya thaya samañapax Peeves jupanakar jalxatkaspas ukhamaw ist’asïna. Uka kayunxa
nayrïr escaleranakatxa, Norris kullakaruw pata jakʼan chhuxriñchjasir uñjapxäna.
“Ay, juparux ch’allt’añäni, aka mä kutikiw” Ron jupax Harryn jinchuparuw jisk’at arsüna, ukampis
Harryx p’iqip ch’allxtayäna. Wali amuyumpiw jupar muyuntat makhatapkäna ukhajja, Norris kullakajj kuttʼanjjänwa
lamparar uñtat nayranakapajj jupanakar uñchʼukiskäna, ukampis janiw kuns lurkänti.
Janiw yaqhampi jikisipkänti, janïr escalerar puriñkama
kimsïri piso. Peeves chika thakhinx bobbing, alfombra sueltas ukhamat jaqinakax
ukax t’ijt’ayasiñapänwa.
“¿Khitis ukan utji?” sasaw mä akatjamat jupar jakʼachasisin säna. Jupa
ñanqha ch’iyara nayranakapa jisk’achasïna. “Ukankatam yatiñamawa, janis uñjksma ukhasa.
¿Jumax ghoulie jan ukax ghostie jan ukax wee student beastie ukhamätati?”
Jupax thayaruw sartasïna ukat ukanw jalnaqäna, jupanakar uñkatasa.
“Filch-ar jawsañajawa, nayax jawsañajawa, kunas jan uñjat a-creeping around ukhamächi ukhaxa.”
Harryx mä akatjamat amuyt’äna.
“Peeves” sasaw mä jach’a jisk’a arumpi säna, “Wila Barón ukax jupankiwa
kunatsa jan uñjkañäpjje” sasa.
Peeves ukax niyaw aire taypit jaquqanïna, wali mulljata. Jupax pachaparuw katjasïna ukat...
escalerat niya mä kayukiw jalnaqäna.
“Ukhamajj pampachapxita, wila masimax, tata Barón, tata” sasaw grasa chuymampi säna. "Nayana
pantjawi, pantjawija — janiwa uñjksmati — chiqpachansa janiwa, jumaxa jani uñjkaya — .
Peevsie jilïr jaqirux jisk’a chiqañchäwipat pampachañamawa, tata.”
“Akanx negocios utjitu, Peeves” sasaw Harryx jach’at arsüna. “Aka tuqit jithiqtapxam
jichhür arumajj ukanwa jikjjatasi” sasa.
“Nayaw luraskä, tata, chiqpachapuniw luraskä” sasaw Peeves-ax wasitat thayar sartasinx säna.
“Negociomax sum sarañapataki, Barón, janiw llakiskämati.”
Ukat jupax scooter sat autompiw sarawayxäna.
“¡Wali sumawa, Harry!” —sasawa Ron-ax jiskht’äna.
Mä qawqha segundonakatxa, jupanakax ukankapxänwa, kimsïr pison pasillo anqan —
ukat punkux niyaw jist’aratäxäna.
“Walikiwa, ukanktawa” Harryx amukiw säna, “Snapex niyaw pasawayxi
Jasa."
Uka jistʼarat punku uñjasajj kunjamatsa kimsanirus chuym chʼalljjtaykaspa ukhamänwa
kunatix jupanakar uñkataskäna. Uka capa manqhanxa, Harryx mayni pä jaqiruw uñtäna.
Ukat akham sarakïnwa: “Kuttʼañ munsta ukhajja, janiw juchañchkämati” sasa. “Jumax uka...
capa, janiw jichhajj munaskäti” sasa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Jan llampʼu chuymanïñamäkiti.
“Jutapxtwa” sasaw Hermionexa säna.
Harryx punku jist’arañapatakiw ch’allxtayäna.
Punkujj chʼiyjkäna ukhajja, jiskʼa, thuqtʼasir qʼañu arunakaw jinchunakapamp jikisïna. Kimsaxa uka...
allqamari nayranakapaxa loco ukhamaw jupanakan tuqiparux muxsañchäna, janis uñjkchïnxa.
“¿Kunas ukax kayunakapan utji?” —sasawa Hermionexa jiskht’äna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Arpar uñtasitawa” sasa. “Snapex ukan jaytawaypachäna.”
Harryx akham sänwa: “Anatañ jaytkäta uka horasanwa sartañapa” sasa. “Walikiwa, akanxa
sari …."
Hagrid chachan flautap lakapar uchasax phust’äna. Janiw chiqpachansa mä tune ukhamäkänti, ukampis
nayrïr notatpachaw uka animalan nayranakapax liwxatañ qalltäna. Harryx juk’akiw samaqxäna.
K’achat k’achata, allqamarix chhuxriñchjasiñapax tukusxänwa — kayunakaparuw liwxatasïna ukat qunqurinakaparuw jaquntatäna,
ukatsti uraqiruw liwxatasïna, jank’akiw ikirïna.
“Anataskakim” sasaw Ron chachajj Harryr ewjjtʼäna, jupanakajj capat mistusaw mistupjjäna ukat...
trampa punku tuqiruw jalnaqäna. Jupanakax uka anunakan junt’u, thujsa samañap jupanakjamaw jikxatasipxäna
jach’a p’iqinakaruw jak’achasïna. “Punko jist’arañjamaw sasaw amuyta” sasaw säna
Ron, allqamari qhipäxat uñch’ukiskäna. “¿Nayraqat sarañ munasmati, Hermione?”
“¡Janiwa, janiw nayajj uk lurkti!”
"Walikiwa." Ron jupax kisunakap ch’allxtayasïna ukat wali amuyumpiw anunakan kisunakapxarux jalxatäna
kayunaka. Jupax qunqurt’asisaw trampa punkun anillop jaquntäna, ukax liwxatasin jist’arasïna.
“¿Kunsa uñjasma?” —sasawa Hermionexa llakita säna.
“Janiw kunas — ch’iyara — janiw kunas alayaru makhatañax utjkiti, jiwasax ukhamakiw
jaquntañaw wakisi” sasa.
Harryx wali flauta phust’askäna, Ron-arux amparapamp luqxatäna, ukhamat amuyt’añapataki
ukat jupa pachpaw uñacht’ayasïna.
“¿Nayraqat sarañ munasmati? ¿Chiqapuniti?” sasaw Ron-ax säna. “Janiw kunja manqhas yatkti
aka yänakax saraski. Hermionerux flauta churañamawa, ukhamat ikiñar jaytañapataki” sasa.
Harryx flauta ukx katuyataynawa. Mä qawqha segundonakan amukt’atapanxa, allqamarix qhuruchasïna
ukat chhuxriñchjasïna, ukampis kuna pachatix Hermionex anatt’añ qalltäna ukhax wasitatw manqhapar jaquntatäna
ikiña.
Harryx uka patxaruw makhatasinx trampa punkut uñch’ukisïna. Ukanwa utjäna
janiwa kuna chimpunakas utjkiti.
Uka pʼiya taypit saraqanïna, jupan jakʼapan warktʼatäñapkama
ampar luk’ananakampi. Ukatxa, Ron-ar uñkatasaw akham säna: “Kunas nayar paschitu ukhaxa, jan ukham lurañamawa
arkaña. Uka lechuza ukar chiqak sarañamawa ukat Hedwig-arux Dumbledore-r khitañamawa, ¿janich ukhamäki?”
Ron jilatajj akham sänwa: “Chiqawa.
“Mä minutot jikisiñäni, suyt’askta ...”
Ukat Harryx jaytawayi. Thaya, qʼuma thayajj juparuw tʼijtäna, kunattejj jupajj liwxatasïna, aynacharu, .
alayaru ukatxa — .
FLUMP ukax mä juk’a pachanakanwa. Mä larusiña, amukt’at kasta thuqt’awimpiw kuns uraqir puritayna
jasa. Jupax qunt’asisaw muyuntat jikxatasïna, nayranakapas janiw ch’amakar yatintatäkänti. Ukhamatwa amuyasïna
jupax mä kasta quqa patxaruw qunt’atäskäna.
"Waliki!" jupax mä sello postal ukham jach’a qhanaruw jawsäna, ukax...
ukax jist’arat trampa punkuxänwa, “mä llamp’u uraqir puriñawa, ¡saltañjamawa!”
Ron jilatajj jankʼakiw arktäna. Jupax uraqiruw puritayna, Harry jak’aruw jalnaqäna.
“¿Kunas aka yänakaxa?” ukax nayrïr arunakapawa.
“Dunno, mä kasta quqa yänaka. Nayax amuyta, ukax akankiwa, ukax jaltxañ p’akintañataki.
¡Jutam, Hermione!”
Jayankir musicajj saytʼjjänwa. Uka allqamarixa wali jach’a larusiña ist’asïna, ukampisa
Hermionexa niyaw jaltawayxäna. Jupax Harryn yaqha tuqiparuw uraqir puritayna.
Ukat akham sarakïnwa: “Escuelan manqhanjja kilometronak sarañasawa” sasa.
“Suerte aka planta yänakax akankiwa, chiqpachansa” sasaw Ron-ax säna.
"Surtisita!" —sasawa Hermionexa jach’at arsüna. “¡Uñtapxam panpachani!”
Jupajj jaltasaw mä qʼoma perqa jakʼar chʼamachasïna. Jupajj chʼamachasiñapänwa
kunattix uraqir purinkäna ukhaxa, uka quqax katarir uñtataw tʼijtxañ qalltäna
tobillonakapar muyuntat tendrils ukanakaw utji. Harry ukat Ron sat chachanakatxa, kayunakapax nayratpach ukhamäxänwa
jaya ch’uxña quqanakaruw wali ch’amampiw chint’ata, jan amuyasisa.
Hermionexa janïra uka quqaxa wali ch’amampiwa katxaruñapkama qhispiyasiña atipjatayna
jupana. Jichhax wali mulljataw uñjäna, kunjamsa uka pä yuqall wawanakax uka quqa jupanakat apsuñatak chʼaxwapxäna,
ukampis jukʼamp chʼamachasipkäna ukhajja, plantajj jukʼamp chʼamampiw usuchjasïna
jupanakan muyuntata.
“¡Jan sarjjapjjamti!” Hermionexa jupanakaruxa kamachitaynawa. “Nayax yattwa kunas akax — ukhamawa
¡Supayan Sipitapa!”
“Ay, nayax wal kusista kunjams sutipax uñt’ata, ukax mä jach’a yanapt’awiwa” sasaw chhuxriñchjasïna
Ron, qhipäxar qunt’asisaw uka quqax kunkapar jan liwxatañapatak jark’añ yant’äna. "Jist'antaña
¡kunjamsa jiwayañax uk amtañatakiw chʼamachasiskta!” —sasawa Hermionexa säna.
“Walikiwa, jankʼaki, janiw samsuñjamäkiti!” Harryx jachaqt’asïna, ukampirus ukhamakiw ch’axwäna
pechoparuw muyuntasïna.
“Supayan Sipitapa, Supayan Sipitapa...¿kunsa Sprout yatichirix säna? — ukaxa wali askiwa
chʼamaka, qʼoma” sasa.
“¡Ukhamajj nina naktayapjjam!” Harryx ch’amakt’äna.
“Jïsa — chiqpachansa — ukampis janiw lawax utjkiti!” Hermionexa jachäna, juparu ch’allt’asa
amparanaka.
“¿JUMAX LOQÄTATI?” Ron jilatajj wali jachʼat arsüna. “JUMAX LAJAÑATAKI JANIW...
JANIWA?"
“¡Ay, ¿janich ukhamäki!” —sasawa Hermionexa säna, ukatxa varap ch’allt’asïna, ch’allt’asïna,
sasaw kuns arsüna, ukat pachpa bluebell nina lawranakan mä jet apayanirakïna, uka nina lawranakaw jupar apnaqkäna
Snape ukax planta ukankiwa. Mä qhawqha segundonakatjja, uka pä yuqall wawanakajj katjjaruñap aptʼasitap amuyapjjäna
kunjamtï qhanatsa ukat juntʼu thayatsa jayarstʼaskäna ukhama. Wriggling ukat flailing, ukax
cuerponakapat mistuwayjjäna, ukat qhespiyasiñ yatipjjarakïna.
“Suerteniw Herbología tuqin sum uñjtaxa, Hermione” sasaw Harryx säna
pirqa jak’aruw jupamp chikt’asïna, ajanupat ch’uñu pichthapisa.
“Jïsa” sasaw Ron-ax säna, “ukat suerteni Harryx janiw mä jan walt’äwin p’iqip chhaqhaykiti —
‘janiw maderajj utjkiti’, cheqaparjama” sasa.
“Akham thakhinjam” sasaw Harryx qalat lurat mä pasaje uñacht’ayäna, ukax ukhamawa
ukakipkarakiw nayrar sartañax utji.
Kayunakapat sipansa, umax llampʼu chuymamp chʼallxtatapakiw istʼapxäna
pirqanakat ch’allt’asis. Pasajex alayaruw jalxatäna, Harryx ukhamarakiw jikxatasïna
Gringotts sat jilatat amtayasïna. Mä jan wali chuyma ch’allxtawimpixa, uka...
dragonanakax layqanakan bancopan bóvedas ukanakar uñjapxi sasaw sapxi. Jupanakax mä dragón ukamp jikisipxäna ukhaxa, a
taqpach jilir dragón — Norbert jupax jan wali jaqïnwa....
“¿Kunsa istʼasma?” Ron jilatajj akham sasaw jiskʼat arsüna.
Harryx ist’äna. Mä llamp’u chhuxriñchjasiña ukat ch’axwañax patat jutaskaspa ukhamänwa
nayraru.
“¿Ukax mä fantasma ukham amuyta?”
“Janiw yatkti...nayatakix ch’iwinakjamaw ist’asi.”
“Nayraqatax qhanaw utji — kunas sarnaqaski uk uñjtwa.”
Pasaje tukuyar purisajj nayraqatapanjja a
wali qhantʼat cámara, techopajj jupanak patjjan wali jachʼa arquetänwa. Ukajj jiskʼa, .
joya ukham k’ajkir jamach’inaka, taqpach cuarto muytasin liwxatapxi ukat liwxatapxi. Ukax contrario ukhamawa
cuarto ladopanjja, mä jachʼa lawat lurat punkuw utjäna.
“¿Uka cuarto makhatañäni ukhajj atacapjjetaniw sasin amuyta?” sasaw Ron-ax säna.
“Inas ukhamächi” sasaw Harryx säna. “Janiw sinti jan wali uñnaqtʼanïpkiti, ukampis ukhamäspawa sasaw amuyta
taqiniw mä kutikiw jaltxapxäna...walikiw, janiw yaqha amtäwix utjkiti...t’ijtxäwa.”
Wali samsusaw amparanakapamp ajanupar chʼuqtʼasïna ukat tʼijtjjarakïna
ukatsti uka cuarto taypinwa. Jupajj wali chʼullqhi chupanaka ukat garranakas kunapachas jupar chʼiyjaski uk amuyañwa suyäna
payïri, ukampis janiw kunas paskänti. Jan llamktʼataw punkur purïna. Jupax uka...
manija, ukampis llawintatänwa.
Mayni paninisti jupar arkapxarakïnwa. Punkuruw jaquntapxäna ukat liwxatapxäna, ukampis ukax
janiw kuynt’askänti, janirakiw kunapachatix Hermionex Alohomora encanto yant’käna ukhas.
“Jichhax ¿kunas?” sasaw Ron-ax säna.
“Aka jamach’inakax...janiw k’achacht’añatakikix akankapkaspati” sasaw Hermionex säna.
Jupanakax jamach’inakar p’iqit jalnaqir uñjapxäna, lliphipi — lliphipi?
“¡Janiw jamachʼinakäpkiti!” —sasawa Harryxa mä akatjamata säna. “¡Jupanakax llavenakäpxiwa! Ch’iyar ch’iyar llavenaka
— suma uñakipt’aña. Ukhamajj ukajj sañ munpachänwa...” sasaw cámara muytasajj uñchʼukïna, ukat...
mayni pänisti llavenak tamapar uñkatasaw nayranakap uñchʼukipxäna. “...jïsa — ¡uñtapxam! ¡Escoba thujrunaka! Jiwasax ukham lurtanwa
¡punkun llave katjañatakiw puripjjäna!”
“¡Ukampis patak patakanakaw utji!”
Ron chachajj punkun cerrojop uñakipäna.
“Jach’a, nayra pachan thaqhapxta — inas qullqi, kunjamatix...
apnaqaña."
Sapa mayniw mä escoba thujru katjapxäna ukat thayaruw chʼalltʼasipxäna, ukat wali jachʼatwa jaltxapxäna
llavenakan qinaya taypinxa. Jupanakax katjasipxäna ukat apthapipxäna, ukampis layqanakax
llavenakajj jankʼakiw jalnaqäna ukat umaruw chʼalljjtäna, niyas janiw mä katjañjamäkänti.
Ukampis janiw inamayakïkänti, Harryx patak maranakanx jukʼamp sullka Thaqirixänwa. Jupa
kunanaktï yaqha jaqenakajj jan uñjapki ukanak uñjañ yatiñanïpjjänwa. Mä minuto sawuñ tukuyatatxa
niya arco iris plumanakan muyuñap taypinxa, qullqit lurat mä jachʼa llave uñjäna ukax
mä kʼuchu chʼiwinïna, nayratpach katjatäkaspas ukhama ukat mä jukʼa manqhar uchatäkaspas ukhama
llave p’iya.
“¡Uka maynixa!” sasaw mayninakar jawsäna. “Uka jach’a — ukan — janiwa, ukankiti
— ch’iyar ch’iyar ch’iyar ch’iyar — p’iqinakapax taqpachaw mä ladu ch’uqt’ata.”
Ron jupax kawkhantï Harryx uñacht’ayaskäna uka chiqaruw jank’ak saräna, ukaruw ch’allt’asïna
techo, ukat niyaw escobapat jaquqanïna.
“¡Uka tuqitxa jistʼantañasawa!” Harryx jawsäna, janiw nayranakap llavet apsuskänti
ukat jan walt’ayat ch’iwimpi. “Ron, jumax alaxpachat jutta — Hermione, qhiparañamawa
alayaru ukat jark’aqañaw saraqañapataki ukat nayax yant’ä ukat katjä. Aka pachana!"
Ron jupax umaruw chhaqtäna, Hermionex cohetempiw alayaruw jalxatäna, llavex panpachaniruw jaltxatayna, ukat
Harryx uka qhipat streaked; ukax pirqa tuqiruw jank’ak sarawayxäna, Harryx nayrar jalt’äna ukat a
jan wali, ch’uqt’asir ch’axwaña, mä amparapampiw qalarux ch’ankhachatayna. Ron ukat...
Hermione kullakax jach’a cuarto muytasinx kusisiñaw ist’asïna.
Jank’akiw uraqir puripxäna, ukat Harryx punkuruw t’ijtäna, llavepax punkupan ch’am tukuskäna
ampara. Jupax cerraduraruw ch’allt’äna ukat kutt’awayxäna – ukax irnaqawayiwa. Uka pachax uka llawintat
jist’aratäxänwa, llavex wasitatw t’ijtäna, jichhax wali jawq’jataw uñstawayi
pä kutiw katjatäna.
"Waliki?" —sasawa Harryx mayni pä jaqirux jiskt’äna, amparapampiw punku manijarux uchasïna. Jupanaka
sasaw p’iqip ch’allxtayäna. Jupax punku jist’aratayna.
Jutïr cuartojj wali chʼamakänwa, janiw kuns uñjapkänti. Ukampis kunjamtï
ukaruw mantapxäna, qhanax mä akatjamat cuartoruw phuqhantäna, ukhamat mä muspharkañ uñacht’ayañataki
nayra.
Jupanakax mä jach’a ajedrez tabla thiyan sayt’atäsipkänwa, ch’iyar qhipäxan
ajedrez anatirinaka, jupanakax taqiniw jupanakat sipan jach’a jach’a tukupxäna ukat kunjam uñnaqt’anïnsa ukarjam luratäpxänwa
ch’iyara qala. Jupanakar uñkatasinjja, cuarto taypinjja, janqʼo tʼaqanakaw utjäna. Harry, 1999 marani.
Ron ukat Hermione jupanakax mä juk’a khathatipxäna – jach’a janq’u ajedrez anatirinakax janiw utjkänti
ajanunakapa.
“Jichhax ¿kunsa lurañäni?” —sasawa Harryxa jiskht’äna.
“Qhanapuniwa, ¿janich ukhamäki?” sasaw Ron-ax säna. “Jiwasax uka chiqan anatt’añasawa
uta."
Janq’u chiqanaka qhipäxanxa yaqha punku uñjapxäna.
"Kunjama?" —sasawa Hermionexa wali axsarañampi säna.
Ron jilatajj akham sänwa: “Nayajj amuyta, ajedrez anatirinakäñasawa” sasa.
Jupax mä ch’iyar caballeroruw jak’achasïna ukat amparap luqtasaw caballeron amparap llamkt’äna
qaqilu. Mä ratukiw uka qalajj jaktjjäna. Caballox uraqiruw ch’allt’asïna ukat...
caballerox cascompi p’iqip muytayäna Ron-ar uñch’ukiñataki.
“¿Jiwasax — er — jumamp chikt’atäñasati uka chiqar puriñatakiki?” Uka ch’iyara caballero
sasaw p’iqip ch’allxtayäna. Ron jilatajj mayni pä jaqenakaruw uñtäna.
“Akax amuyt’añaw wakisi...” sasaw saraki. “Nayax amuyta, jiwasax uka...
kimsa ch’iyara chiqanakan chiqapa....”
Harrympi Hermionempixa amukiw qhiparapxäna, Ron-arux amuyt’asaw uñjapxäna. Qhiparusti jupax akham sänwa:
“Jichhaxa, jan chuym ustʼayasimti ni kunasa, ukampis janiw maynis ajedrez anattʼañarux ukham sum yatipktati
—”
Harry jilatajj jankʼakiw akham säna: “Janiw chuym ustʼayasipkti” sasa. “Kunsa lurañasa uk yatiyapxita.”
“Walikiwa, Harry, jumaxa uka obispon lantixa, ukatxa Hermione, jumaxa qhiparu
uka castillo lanti jupar churañataki” sasa.
"Kunas jumamp kamachi?"
Ron jilatajj akham sänwa: “Nayajj caballero jaqëjjäwa” sasa.
Ajedrez anatirinakax ist’apkaspa ukhamaw amuyasi, kunatix uka arunak ist’asax a
caballero, mä obispo ukat mä castillo ukanakax janq’u chiqanakaruw qhipäxar kutt’ayapxäna ukat sarnaqapxäna
tablat mistu, kimsa ch’usat cuadradonak jaytasa, ukanak Harry, Ron ukat Hermione jupanakax apsusipxatayna.
Ron chachajj tabla taypin uñchʼukisaw akham säna: “Janqʼojj ajedrez anattʼañanwa nayraqat anattʼi” sasa.
“Jïsa...uñtapxam...”
Mä janq’u peón pä cuadrado nayrar sartawayxäna.
Ron jupax ch’iyar chimpunak irpañ qalltäna. Kawkhantï jupajj utjkäna ukaruw amukiw sarjjapjjäna
jupanakarux khithatayna. Harryn qunqurinakapax khathatitaynawa. ¿Atipjapjjaspa ukhajja, ¿kamachasmasa?
“Harry — diagonalmente pusi cuadrados ch’iqa tuqiru saraña.”
Nayrïr chiqpach ch’axwawipax kunapachatix mayni caballeropax katuntatäxän ukhaw utjäna. Uka janq’u jaqixa
reinajj pamparuw tʼunjäna ukat tablat aytäna, ukanwa ikiskäna
wali ch’ama, uñkatasiña.
Ron chachajj wali khathattʼataw akham säna: “Ukham lurasiñapänwa” sasa. “Jumarux librew jaytawayi
uka obispo, Hermione, saraskakim” sasa.
Sapa kutiw mä jaqipax chhaqhata, janq’u t’aqanakax janiw khuyapt’ayasipkänti.
Mä qhawqha tiempotjja, mä qhawqha chʼiyar jañchin anatirinakaw perqa jakʼan liwjjatasïna. Pä kuti,
Ron chachajja, Harrympi Hermionempejj jan walin uñjasipjjatapjja, tiempoparuw amuyasïna. Jupa
jupa pachpaw tabla muytasin tʼijtäna, niya ukhamarakiw janqʼo tʼaqanak aptʼasïna
chhaqhat ch’iyara jaqinaka.
Ukat mä akatjamatwa akham säna: “Niyaw ukankjjapjjta” sasa. “Amuyt’apxita — nayaxa
lup'iña…"
Janq’u reinaxa ch’uqi ajanupa jupa tuqiru uñtayäna.
“Jïsa...” sasaw Ron-ax llamp’u chuymamp säna, “ukax ukakiw...nayax irpatäñajawa” sasa.
"JANIWA!" Harrympi Hermionempixa wali jach’at arnaqasipxäna.
“¡Ukax ajedrez satawa!” —sasawa Ron-ax jiskt’äna. “¡Mä qhawqha sacrificionak lurañamawa! naya
mä thakhi nayrar sartam ukat jupax nayaruw irpapxita — ukax chequemate ukar libre jaytawayi
reyejj, Harry!”
"Ukampinsa -"
“¿Snape-rux jark’añ muntati janicha?”
“Ron —” sasa.
“Uñtapxam, jumatix jan jank’ak luraskätaxa, ¡jupax niyaw Qalax utjxani!”
Janiw kuna yaqha lurañas utjkänti.
"Waliki?" Ron jilatajj jawsäna, ajanupajj chʼiyjatäjjänwa ukampis amtatarakïnwa. “Akanwa nayax saraskta — jichhax, .
jan mä kuti atiptʼasax warktʼasimti” sasa.
Jupax nayrar sartawayxänwa, ukat janq’u reinax chhuxriñchjasïna. Jupax Ron-arux wali ch’amampiw jawq’jäna
qala amparapampiw p’iqip ch’iyar jaquntäna, ukat jupax pamparuw jalxatäna — Hermione
arnaqasïna ukampis plazan qhiparäna — janq’u reinax Ron-aruw mä chiqar ayxatäna.
Jupax liwxatatäkaspas ukhamaw uñnaqäna.
Harryx khathatt’asisaw kimsa chiqaw ch’iqa tuqir sarxäna.
Janq’u reyejj coronap apsusaw Harryn kayunakapar jaqontäna. Jupanakajj ukham lurapjjänwa
atipjiwa. Ajedrez anatirinakax jaljtapxäna ukat qunqurt’asipxäna, ukat nayraqatapan punkux qhan jaytawayi. Mämpi
qhipa jan ch’amanïsa Ron uñkatasaxa, Harrympi Hermionempixa punku tuqita ch’axwapxäna
ukat jutir pasaje ukar makhatañataki.
“¿Kunas jupajj —?”
“Jupax walikïskaniwa” sasaw Harryx jupa pachpa iyawsayañ yant’äna. “Kuns jumax lurasma
reckon ukax jutïrinxa?”
“Sprout sat usunïpxtwa, ukax Supayan Sipitapänwa; Flitwick ukax ukham lurañapawa
llavenakan encantos ukanaka; McGonagall jupax ajedrez anatirinakaruw jakañapatak mayjt’ayäna;
ukax Quirrell-an hechizop jaytawayi, ukat Snape-n hechizop jaytawayi.”
Jupanakajj yaqha punkuruw puripjjäna.
"Walikiwa?" —sasawa Harryxa jiskht’äna.
“Sarxam” sasa.
Harryx ukax jist’aratänwa.
Mä ajjsarkañ thujsaw nayranakapar phoqantäna, ukat panpachaniw jupanakan chʼakhanakap jaqontäna
nayranakap patxaruw isimp isthapt’asipxi. Nayranakas umaña, uñjapxäna, nayraqata pampan ch’uqi
jupanakarux, mä troll juk’amp jach’a khititix jupanakax askichapkän ukat sipans juk’amp jach’a, out cold with a bloody
p’iqiparu ch’uqi ch’uqi.
“Janiw uka maynimp nuwasiñax wakiskänti, ukat wal kusista” sasaw Harryx jupanakkamax jiskht’äna
wali amuyumpiw mä jach’a kayupat kayump takt’asïna. “Jutam, janiw samsuñjamäkiti.”
Jupajj uta jakʼankir punku jistʼarasïna, panpachaniw kuns uñchʼukiñ jan ajjsarapkänti
jutïrin jutäna - ukampis janiw kunas wali axsarkañax akanx utjkänti, mä mesampikiw utjäna
paqallq mayj mayj uñtat botellanakaw uka patxarux mä chiqan sayt’atäski.
“Snape jupankiwa” sasaw Harryx säna. “¿Kunsa lurañasa?”
Uka umbral patjjaruw sarapjjäna, ukat jankʼakiw qhepäjjat ninajj mistunïna
jupanakarux punku taypinkapxi. Janiw ordinario ninakïkänti; ukax morado coloränwa. Ukhamaraki
mä ratukiw ch’iyar nina lawranakax nayrar sartañ punkunx jaltxapxäna. Jupanakax katuntatäpxänwa.
"Uñtaña!" Hermionexa mä rollo papela botellanakan jak’apan ikiskir katjatayna. Harry
ukat liytʼañatakejj amparapatwa uñkatasïna:
Peligrojj nayraqatamankiwa, jan kuna jan waltʼäwin uñjasiñasti qhipäxankiwa,
Päniw yanaptʼapjjäma, kawkïris jikjjatasma,
paqallqu jiwasanakat mayniw nayrar sartañamatak jaytätam,
Maynix uka lantix umañ jaqirux kutt’ayañapawa,
Jiwasan jakhunakasat pänix ortiga vinokiw katxarupxi,
Kimsa jaqiw jiwayirïpxta, filaruw jawst’at suyt’apxta.
Ajllipxam, jan ukax wiñayatak akan qhiparañ munksta ukhaxa,
Juman ajlliñ yanapt’añatakix aka pusi p’iqinchawinak churapxsma:
Nayraqatxa, qawqha k’arimp venenox imantasiñ yant’i
Sapa kutiw ortiga vino chʼiqa ladopan mä qhawqha jikjjatäta;
Payïri, mayni puntan saytʼatäpki ukanakajj mayj mayjawa, .
Ukampis jumatï nayrar sartañ munsta ukhajja, janirakiw amigomas ukhamäkiti;
Kimsïri, kunjamtï qhan uñjktanxa, taqiniw mayj mayja jachʼäpxi,
Janiw enanos ni gigantes ukanakas jiwañarux manqhan katjapkiti;
Pusïri, payïrix ch’iqa tuqiru, payïrix ch’iqa tuqiru
Mä kuti malltʼasajj gemelonakäpjjewa, nayrïr kuti uñjasajj mayj mayjäpkchisa.
Hermionexa mä jach’a jach’a tukuña arsüna ukatxa Harryxa, muspharata, jachaqt’asisawa uñjäna,
qhip qhipa lurañax jupatakix wali ch’amawa.
“Brillante” sasaw Hermionexa säna. “Akax janiw magia ukhamäkiti — ukax lógica ukawa — mä rompecabezas. MÄ
walja jach’a layqanakax janiw mä onza lógica ukanipkiti, jupanakax akanx ch’amanchasipxaspawa
wiñayataki."
“Ukampis jiwasax ukhamarakiw uñjañäni, ¿janich ukhamäki?”
“Chiqansa janiwa” sasaw Hermionexa säna. “Taqi kunatix munaski ukax aka tuqinkiwa
papila. Paqallqu botella: kimsax veneno; päx vinowa; maynix jan kuna usuniw puriyistani
chʼiyar nina taypitwa, mayniw morado nina taypit kuttʼayistani” sasa.
“Ukampis ¿kunjamatsa kawkïr umañas yatsna?”
“Mä minuto churapxita.”
Hermionexa walja kutiwa uka papel liyt’äna. Ukatxa, jupax patat aynacharuw sarnaqäna
botellanakan línea, jupa pachpaw jiskht’asis ukat uñacht’ayasa. Qhiparusti, t’axllirt’asïna
amparanakapampi.
Ukat akham sarakïnwa: “Amuyawaytwa” sasa. “Jichha jisk’a botellax ch’iyara taypinwa puriyistani
nina — Qala tuqiru.”
Harryxa uka jisk’a botella uñkatasïna.
Ukat akham sarakïnwa: “Ukanjja, maynitakjamakiw utji” sasa. “Ukajj janiw mäkïkiti
uquntaña."
Jupanakax maynit maynikamaw uñkatasipxäna.
“¿Kawkïris uka morado nina nakhantayañ taypit kuttʼayapjjätam?”
Hermionexa mä muruq’u botella chiqaru uñacht’ayäna.
Harry jilatajj akham sänwa: “Jumajj ukham umaraktawa. “Janiwa, ist’am, kutt’anxam ukat Ron-aruw katuqarakïta. Katjaña
escobas de la sala de llave voladora, jupanakax trampa punkut mistuyapxätam ukat pasapxätam
Fluffy — chiqak búho ukar sarañamawa ukat Hedwig-arux Dumbledore-r khitañamawa, ukax wakisiwa
juparu. Inas Snape-rux mä juk’a pachax jark’aqchirista, ukampis janiw jupamp kikipäkiti,
chiqpachansa."
“Ukampis Harry — ¿Jumax-Yati-Khitis jupamp chikäspa ukhax kamachasmasa?”
“Walikiwa — mä kutix suerteniyätwa, ¿janich ukhamäki?” —sasawa Harryxa, cicatriz uñacht’ayasa säna. "NAYA
inas mayamp suertenïchispa” sasa.
Hermionexa lakapaxa khathatitaynawa, ukatxa mä akatjamata Harryru t’ijt’asa jaquntäna
amparanakapampi jupar muyuntasina.
“¡Hermione kullakajj!”
“Harry — jumax wali jach’a layqawa, yatisktawa.”
“Janiw nayax jumar uñtasit suma jaqïkti” sasaw Harryx wali phinq’asis säna, ukat jaytawayäna
juparu.
"Nayaru!" —sasawa Hermionexa säna. “¡Libronaka! ¡Ukat wali yatiñani! Ukat jukʼampinakaw utji
wakiskir yänaka — amigonaka ukat jan axsart’irïña ukat — ¡ay Harry — ¡amuyasipxam!”
“Jumaw nayraqat umañama” sasaw Harryx säna. “¿Kawkïris kawkïris uk yatta, ¿janich ukhamäki?”
“Positivo” sasaw Hermionexa säna. Jupax mä jaya umañ muyu botellat at
tukuya, ukat khathatirakïnwa.
“¿Janiw venenokïkiti?” —sasawa Harryxa llakita säna.
“Janiwa — ukampis hielo ukar uñtasitawa.”
“Jank’aki, sarañamawa, janïr tukuskipan.”
“Suma suerte — uñjañamawa.”
"SARAÑA!"
Hermionexa kutt’asaw lila nina taypina chiqak sarnaqäna.
Harryx wali samsusaw jisk’a botella apthapisïna. Jupax uñkatasïnwa
ch’iyara nina lawranakaru uñkataña.
“Akanwa jutta” sasaw säna, ukat mä jukʼa umañampiw uka jiskʼa botella uma apsuwayjjäna.
Chiqansa, hielox janchipar umamp phuqhantaskaspa ukhamänwa. Jupax botella uchatayna
alayaru ukat nayrar sartawayi; jupax ch’amanchasïna, ch’iyar nina naktäwinak jupan nina nakhantatap uñjäna
janchi, ukampis janiw jupanakar jikxatkänti — mä juk’a pachatakix janiw kuns uñjkänti jan ukasti ch’amaka ninakiw uñjäna
— ukatsti jupax yaqha tuqinkänwa, qhipa cuartopankänwa.
Ukanx nayratpach mayniw utjäna — ukampis janiw Snape ukhamäkänti. Janiw ukhamäkänti
Voldemort sat jilata.
HP 1 - Harry Potter ukat uka
Layqa qala
TUNKA paqallqun JANK’A
PÄ AJUNAKANI JAQA
Nayax t Quirrell satänwa.
"Juma!" —sasawa Harryxa jachaqt’asïna.
Quirrell kullakaxa jachaqt’asïna. Ajanupajj janiw kunjamatsa chʼoqtʼaskänti.
“Naya” sasaw suma chuymampi säna. “Akan jumamp jikisiskäti sasaw jisktʼasirïta,
Sañu luriri” sasa.
“Ukampis nayax amuyta — Snape —”
“¿Severus sat chachajj?” Quirrell-ax larusitaynawa, ukat janiw sapürunjam khathatir agudo-pax ukhamäkänti,
jan ukax, ukampis thaya ukat ch’ullqhi. “Jïsa, Severo chachajj uka kasta jaqëkaspas ukhamawa, ¿janich ukhamäki? Ukatsti
wali askiwa jupax mä jach’a murciélago ukham jalnaqt’añapataki. Jupan jak’apanxa, khitis
¿pp-pobre, st-tartamudez P-Profesor Quirrell ukarux suyt’ayaspati?”
Harryx janiw katuqkaspati, akax janiw chiqäkaspati, janiw ukhamäkaspati.
“¡Ukampis Snape jilatajj jiwayañ munäna!”
“Janiwa, janiwa, janiwa. Nayajj jumar jiwayañ munsma. Miss Granger kullakax jan amuyt’asisaw ukham luratayna
nayarux t’unjawayitu, kunawsatix Snape-r uka Quidditch anatäwin ninamp phichhantañatak jank’ak jaltxatayna. Jupa
jumamp nayra uñkatasiñax p’akintawayitu. Yaqha mä qawqha segundonaka ukat nayax jumarux saraqapxirïta
uka escoba. Nayax janïr uka pachax apnaqaskäyätwa, Snape-x jan a
contra maldición, jumanakar qhispiyañ yantʼasa” sasa.
“¿Snape sat chachajj qhespiyañ munaskäna?”
“Chiqpachansa” sasaw Quirrell jilatax thayampi säna. “Kunatsa jupax munäna sasin amuyta
arbitro jutïr anatäwimanxa? Jupajj jan mayamp lurañajatakiw chʼamachasiskäna. K'uchirasiña,
chiqpachansa...janiw llakisiñapäkänti. Nayax janiw Dumbledore-mp kuns lurañjamäkänti
uñch’ukiña. Taqi mayni yatichirinakax Snape-x Griffindor-ar jark’añ yant’kaspas ukhamaw amuyapxäna
atipt’añat sipansa, jupax chiqpachans jan wali uñt’ataw jikxatasïna...ukat kuna pachas ina ch’usar apt’asiwayi, kunapachas
taqi ukanak qhipatxa, jichhür arumax jiwayapxäma” sasa.
Quirrell jupax amparanakap ch’allxtayäna. Soganakajj jiskʼa thayatwa mistunïna ukat llawuntatänwa
jupanakpachaw Harryr muyuntat wali ch’amampi.
“Jumax wali nayrax jakasktawa, Potter. Yatiqañ uta muytasin t’ijt’aña
Halloween ukham, taqi kunatix yatkta ukanakatakix uñjapxistaw kunatix utjki uk uñakipañataki
Qala jarkʼaqaña” sasa.
“¿Troll ukar mantañapatak jaytawaytati?”
"Ukhampuni. Nayax trolls ukanakamp mä regalo especial ukaniwa — jumanakax uñjapxpachätawa kuntix nayax
¿uka qhipa cuartonkir jaqirux luratayna? Ukampirus llakisiñawa, kunapachatix taqinix
thaqhasa t’ijt’askäna, Snape, khititix nayratpach suyt’itu, jupax sarawayxäna
chiqak kimsïr pisor p’iqinchañataki — ukat janiw troll ukakix jan atipt’känti
jumax jiwañkama, uka kimsa p’iqin allqamarix janiw Snape-n kayup ch’akhuñs atipkänti
ukatjama.
“Jichhax, amukiw suyt’am, Potter. Uka suma espejot uñakiptʼañajawa” sasa.
Ukapachaw Harryx kuntix Quirrell qhipäxan sayt’atäskäna uk amuyasïna. Jupa
ukax Erised markan Espejo satänwa.
“Aka espejox Qala jikxatañatakix wali askiwa” sasaw Quirrell-ax jiskht’asïna, llamkt’asa
ukatsti marco ukar muyuntat thakhipa. “Dumbledore-rux atinisiñamawa, jupax ukham amuyt’añapataki
aka...ukampis jupax Londres markankiwa...kutt’aniñapkamax jayaruw puriwayxä...”
Harryx Quirrell-arux parlt’askakiñapataki ukat jark’aqañapatakiw amuyt’äna
espejot uñchʼukiñat sipansa.
“Jumaru ukhamaraki Snape quqa taypin uñjapxta —” sasaw jach’at arsüna.
“Jïsa” sasaw Quirrell jilatajj jan kun lurasaw säna, ukat qhepa uñtañatakiw espejot muyuntäna.
“Uka tiempotakejj jupajj nayamp chikäskänwa, qhawqha jayarus puriwayta uk yatiñatakiw chʼamachasiskäna. Jupax suyt’äna
nayax taqi uka pachana. Nayarux axsarayañ yant’itu — jupax ajjsarañjamawa, kunapachatix Tatitunïkayäta ukhaxa
Voldemort ukax nayan laykukiwa....”
Quirrell jupax espejo qhipäxat kutt’anïna ukat manq’at awtjataw uñch’ukisïna.
“Qala uñjta...uywirijaruw uñacht’ayaskta...ukampis kawkhans utji?”
Harryx jupar chint’at soganakampiw ch’axwäna, ukampis janiw churkänti. Jupa
Quirrell jilatarojj espejot jan taqe chuyma churañapatakiw jarkʼañapäna.
“Ukampis Snape chachajj nayar wal uñisirïkaspas ukhamänwa” sasa.
Quirrell chachajj jan amuytʼasisaw akham säna: “Ay, jupajj luraskiwa, alajjpachanaka, jïsa. Jupax Hogwarts markanwa jikxatasïna
tatamampi, ¿janit yatkta? Jupanakajj maynit maynikamaw uñisipjjäna. Ukampis janipuniw ukham lurkänti
jiwañam munapxtam” sasa.
“Ukampis mä qawqha urunak nayraw ist’apxsma, jacht’asis — Snape-x ukhamarakiw sasaw amuyayäta
jumar ajjsarayasa....” sasa.
Nayrïr kutiw Quirrell chachan ajanuparux axsarañ espasmo ukaw jalnaqäna.
Jupajj akham sänwa: “Awisajj uywirijan ewjjtʼanakaparjam sarnaqañajj chʼamakiwa
— jupax jach’a layqawa ukat nayax jan ch’amanïtwa —”
“¿Jumampi chika yatiqañ utan utjatayna sañti munta?” Harryx jachaqt’asïna.
Quirrell jilatajj amukiw akham säna: “Kawkhantï sarkta uka cheqanwa nayamp chikäski” sasa. “Jupampiw uñtʼasiyäta kunapachatï...
uraqpachanwa sarnaqapxäna. Mä loqhe waynaw uka pachax jikxatasiyäta, larusiñanakampi phuqt’ata
aski ukhamaraki jan wali tuqita amuyunaka. Lord Voldemort jupax kunjams pantjasitax uk uñacht’ayitu. Khayana
janiw askis jan walis utjkiti, ch’amakiw utji, ukat khitinakatix sinti jan ch’amanïpki ukanakax thaqhapki ukanakax...Kunapachatix
ukatsti, walja kutis aynachtʼaykchiyätsa, taqe chuymaw jupar servirakta. Jupa
nayatakejj wal chʼamachasiñapa” sasa. Quirrell jilatajj mä akatjamat khathattʼasïna. “Janiw perdonkiti
pantjasiwinakax jasakiw lurasi. Kunawsatix Gringotts-at qala lunthatañjamäki ukhax jupaw juk’amp lunthatasïna
jan kusisita. Jupax mutuyitu...juk’amp sum uñjañaw wakisi sasaw amtäna
nayaru.…"
Quirrell sat chachan arupajj wali jayaruw sarawayjjäna. Harryx Diagon markar saratapat amtaskäna
Alley — ¿kunjamarak jupax ukham llamp’u chuymanïspasti? Jupax Quirrell-arux ukham uñjatayna
uruxa, jupampiw amparat luqxatäna, ukax Caldera Fugas ukankiwa.
Quirrell jupax samaña manqhan maldecïna.
“Janiw amuykti...¿Qalax espejo manqhankiti? ¿Uka pʼakjañajati?”
Harryn amuyunakapax t’ijt’asïnwa.
Kuntix nayax jichha pachanx akapachan taqi kunat sipans juk’amp munkta, jupax
amuyt’aña, ukaxa Qala jikxataña janïra Quirrell ukaru purinkipana. Ukhamajj espejot uñkatasä ukhajja, nayajj...
naya pachpaw jikxatañ uñjañaja — ukax sañ muniw kawkhantix imantat utjki uk uñjä! Ukampis kunjamsa
¿Quirrell chachan kuntï luraskta uk jan amuyasisa uñchʼukismati?
Jupax ch’iqa tuqiruw bordeañ yant’äna, jan Quirrell ukan vidrio nayraqatar mantañataki
amuyasaxa, ukampis tobillonakapar muyuntat sogas ukanakax wali ch’amampiw ch’amakt’äna: lankt’asisaw liwxatasïna.
Quirrell jilatajj janiw jupar istʼkänti. Jupa pachpaw wali parltʼaskäna.
“¿Kunsa aka espejojj luraski? ¿Kunjamsa irnaqtʼi? ¡Yanaptʼita, Yatichiri!”
Ukat Harryx walpun axsaräna, mä aruw jaysäna, ukat uka arux jutaskaspas ukhamaw amuyasïna
Quirrell jupa pachpat jutatayna.
“Uka waynaru apnaqaña...Uka waynaru apnaqaña....”
Quirrell jupax Harryruw muyuntäna.
“Jïsa — Potter — akan jutam.”
Mä kutiw amparanakap t’axllirt’äna, ukat Harryr chint’ir sogas ukanakax jaquqanïxänwa. Harry
juk’at juk’at kayut sayt’asïna.
Quirrell jilatajj mayampiw akham säna: “Akar jutam. “Espejot uñtasim ukat kunsa yatiyapxita
uñjapxtawa” sasa.
Harryx jupar jak’achasïna.
Kʼarisiñajawa, sasaw jan chʼamampi amuyäna. Nayax uñch'ukiñajawa ukat k'ariñajawa kuntix uñjkta ukxa,
ukax taqpachawa.
Quirrell jupax qhipäxaparuw jak’achasïna. Harryx uka k’uchirt’ayir thujsampiw samaqäna
Quirrell chachan turbantepat jutkaspas ukhamänwa. Jupax nayranakap jist’arasïna, nayraqatar jalt’äna
espejot uñachtʼayasa, ukat mayamp jistʼararakïnwa.
Jupax reflexionap uñjäna, qalltanx ch’iyara ukat axsarat uñnaqt’anirakïnwa. Ukampis mä jukʼa tiempotaki
qhipatxa, uka lup’iñax juparuw jachaqt’asïna. Amparap bolsillupar uchasax a
wila wila qala. Ukax nayranakap ch’irmthapisinx Qalax bolsilluparuw kutt’ayäna — ukat kunjamtix lurkän ukhama
ukhamatwa, Harryx chiqpach bolsillupar mä jach’a jaquntañjam amuyasïna. Kunjamakitix — jan iyawsañjamawa
— jupax Qala katuqatayna.
"Waliki?" sasaw Quirrell jilatajj jan pacienciampi säna. “¿Kunsa uñjta?”
Harryx jan axsart’asïnwa.
“Dumbledore-mp ampar luqtasir uñjta” sasaw jupax inventäna. “Naya — nayaxa
Griffindor sat chachatakix uta copa atipjäna” sasa.
Quirrell jilatajj mayamp maldecïna.
Ukat akham sarakïnwa: “Thakit mistum” sasa. Harryx mä chiqar sarxatapatxa, jupax...
Layqa Qala kayupar ch’allt’ata. ¿Ukatakix mä samart’añ atreviti?
Ukampis janiw phisqa paso sarnaqkänti, ukampis mä jachʼa aruw arsüna
Quirrell jupax janiw lakap kuynt’askänti.
“Jupax k’ariwa...Jupax k’ariwa....”
“¡Potter, aka chiqar kutt’anxam!” sasaw Quirrell jilatajj jachʼat arsüna. “¡Chiqpach yatiyapxita! Kunas luräna
¿uk uñjtati?”
Jach’a aruxa mayampiwa arsüna.
“Jupampix parlt’apxita...ajan ajan...”
“¡Yatichiri, janiw chʼamanïktati!”
“Nayax ch’amanïtwa...ukatakix...”
Harryx Supayan Sipitapax uka chiqar saphintaykaspas ukhamaw amuyasïna. Jupajj janiw puedkänti
mä muskulu ch’allt’aña. Ukat wali mulljataw Quirrell jilatajj amparap luqtäna ukat lurañ qalltäna uk uñjäna
turbantep jist’araña. ¿Kunas pasaskäna? Uka turbantejj jaqoqtatäjjänwa. Quirrell jupan p’iqipa
jan ukax muspharkañ jisk’a uñnaqt’anïnwa. Ukatxa, uka chiqanwa jukʼat jukʼat muytawayxäna.
Harryx arnaqasispänwa, ukampis janiw kuns arskänti. Kawkhans utji
Quirrell p’iqiparux mä qhipäxäñapänwa, mä ajanuw utjäna, juk’amp axsarkañänwa
ajanupax Harryx uñjkataynawa. Ukajj tiza janqʼo ukhamänwa, wila nayranakapampi ukat slits for
nayra ch’akhanaka, mä katarir uñtata.
“Harry Potter...” sasaw jisk’at arsüna.
Harryx mä juk’a qhipäxar sarañ yant’äna ukampis kayunakapax janiw kuynt’känti.
“¿Uñjapxtati kunjamakis tukuwaytxa?” sasaw ajanupax säna. “Jan ukax ch’amaka ukat vapor....I
forma ukax kunapachatix maynin janchipamp chikancht’asiñjamaki ukhakiw...ukampis nayratpachaw utjawayi
khitinakatix chuymanakaparu ukhamarak amuyunakapar mantayañ munapkitu ukanakax...Unicornio wilax utjiwa
ch’amanchawayitu, aka qhipa semananakanx...jumax chiqa chuymani Quirrell juparuw nayatak umañ uñjta
quqa taypin...ukat mä kutix Elixir de Vida ukax utjkitu ukhax mä janchi lurañaw wakisini
naya pachpata....Jichhaxa...kunatsa uka Qala bolsilloman jan churkista?”
Ukatwa jupajj yatïna. Uka jikxatañax mä akatjamat Harryn kayunakapar kutt’awayxäna. Jupa
qhipäxaru lankt’asïna.
“Jan loqhe jaqëmti” sasaw ajanupax chhuxriñchjasïna. “Juma pachpaw jakäwim qhispiyañama ukat mayachasiñama
naya...jan ukax awk taykamamp pachpa tukuyäwimp jikisipxäta...Jupanakax nayar achikt’asis jiwapxitu
mirsit…"
“¡K’ARI!” Harryx mä akatjamat arnaqasïna.
Quirrell jupax qhipäxaruw jupar uñch’ukiskäna, ukhamat Voldemort jupax wali uñjañapataki
juparu. Uka ñanqha ajanuxa jichhaxa jachaqt’asxataynawa.
“Kunjam chuym ch’allxtayi...” sasaw sist’asïna. “Nayax sapa kutiw jan axsart’irïñax wali askit uñjta....Jïsa, wayna, jumanakan
awk taykanakax jan axsart’irïpxänwa...nayax nayraqat awkimaruw jiwayta; ukat jupax mä jan axsart’ir jaqiruw uñacht’ayäna
nuwasiña...ukampis mamamax janiw jiwañapäkänti...jupax jumar arxatañatakiw ch’amachasiskäna...Jichhax
Qala churapxita, janitix inamaya jiwañap munkstaxa” sasa.
"JANIWA!"
Harryx nina nakhaskir punku tuqir t’ijtäna, ukampis Voldemort jupax “SEIZE
JUPARU!" ukat qhipa segunda urunxa, Harryx Quirrell-an amparapamp muñecapar jak’achasiñap amuyasïna. Ukana
mä kutix aguja ukham ch’ullqhi usuw Harryn cicatriz ukarux phichhantäna; pʼeqepas ukham amuyasïna
niya pä tʼaqaruw jaljtañampïskäna; —sasawa arnaqasïna, taqi ch’amapampi ch’axwasa, ukhamaraki ch’amapampi
muspharkañawa, Quirrell juparux jaytawayi. P’iqipan usuchjasiñapax juk’ampiw jilxattawayi — uñkatasïna
Quirrell-ax kawkirus saratayna uk uñjañatakis sallqa muytasa, ukat juparux llakimp qunt’atäskir uñjäna,
amparanakap uñkatasa — nayranakap nayraqatanx ch’uxña ch’akhanakaw ch’allxtasïna.
“¡Jupar katuntapxam! !” —sasawa Voldemort chachaxa mayampi arnaqasïna, ukatxa Quirrell
lunged, Harry-rux q’uma kayunakapat jaquqaniwayi, ukax jupa patxaruw uraqir puri, pä amparapa
Harryn kunkapar muyuntat — Harryn cicatriz-apax niyaw llakimp juykhuptayaskäna, ukampis jupax
Quirrell jilatarojj wali tʼaqhesiñat warariskir uñjirïna.
“¡Yatichiri, janiw jupar — amparanakaj — amparanakaj katxaruñjamäkiti!”
Ukat Quirrell chachajj qonqorinakapampis Harryrojj oraqer chintʼkchïnjja, antutänwa
kunkapat uñch’ukiskäna, jan amuyt’asisa, pachpa palmeranakaparu — Harryx jupanakar uñjäna
phichhanta, q’añu, wila, lliphipi uñnaqani.
“¡Ukhamajj jupar jiwayam, jan amuytʼasir jaqe, ukat luratäpan!” —sasawa Voldemort chachaxa jach’at arsüna.
Quirrell jupax jiwayir maldición lurañatakiw amparap aytäna, ukampis Harryx, instinto tuqitxa,
amparap luqxatasinxa Quirrell chachan ajanupat katthapïna —
“¡AAAARGH!”
Quirrell jupax jupat liwxatasïna, ajanupax ch’uxñarakïnwa, ukat Harryx yatïna:
Quirrell jupax janiw q’ala ñik’utap llamkt’irjamäkänti, janiw jan sinti usuchjasisax — jupan
ukakipkarakiw Quirrell-ar katxaruñax utjäna, juparux jark’aqañatakix wali llakitaw uñjañaxa
mä maldición lurañat sipansa.
Harryx kayut sayt’asisaw Quirrell-arux amparapat katjäna, ukat ukhamarakiw wali ch’amampi warkt’asïna
kunjamtï jupax chʼamanïkän ukhama. Quirrell jupax arnaqasïna ukat Harryr jaqunukuñ yant’äna — llakix in
Harryn p’iqipax luraskäna — janiw uñjkänti — Quirrell-an p’iqipakiw ist’asïna
wali axsarkañ arnaqasiñanaka ukat Voldemort-an arnaqasitanakapax, “JUPAR JUPARU! !” ukatxa yaqhanaka
arunaka, inas Harryn p’iqipankchi, jacht’asis, “¡Harry! ¡Harry!”
Jupax Quirrell-an amparap katxaruñat ch’iyjatäkaspas ukhamaw amuyasïna, taqi kunas chhaqt’atap yatïna, ukat...
ch’iyararuw jaquntawayi, aynacharu...uraqiru... aynacharu....
Jupa patjjarojj mä qoriw lliphipiskäna. ¡Uka Snitch ukax! Jupax katjañ yant’äna,
ukampis amparanakapajj wali llakkañänwa.
Jupax nayranakap ch’irmthapïna. Janiw Snitch ukax utjkänti. Ukajj mä lentesänwa. Kunjama
jan uñt'ata.
Jupax mayampiw nayranakap ch’irmthapïna. Albus Dumbledore sat chachan jachaqtʼasir ajanupaw umamp jaqontäna
jupa patat uñtaña.
“Suma tarde, Harry” sasaw Dumbledore-x säna.
Harryx juparux uñch’ukiskäna. Ukat akham sasaw amtasïna: “¡Tata! ¡Uka Qala! Sari
¡Qurrell ukax mä jach’a uñacht’äwiwa! ¡Jupax Qala katxaruwayi! Tata, jank’aki —”
“Suma samarañamawa, munat wayna, jumax mä juk’a pachat qhipharxtawa” sasaw säna
Dumbledore sat jilata. “Quirrell jupax janiw Qalax utjkiti.”
“Ukhamajj ¿khitis uk lurpacha? Tata, naya —”
“Harry, samarañamawa, jan ukhamäkanixa señora Pomfrey kullakax jaqunukutaw uñjasini” sasa.
Harryx manq’antasïna ukat muyuntat uñch’ukisïna. Jupax amuyasïnwa, jupax uka...
hospitalan alaxpachankir jaqinaka. Jupax janq’u lino sábanas ukamp mä ikiñan ikiskäna, ukat jupan jak’apan ikiskäna
mä mesax altu patat pilatänwa, ukax chikat misk’i aljirir uñtasitänwa.
“Amigonakamat ukhamarak admiradores ukanakat señales” sasaw Dumbledore-x wali k’ajkir säna.
“Kunatix jumamp Quirrell yatichirimp chika carcelanakanx paskatayna ukax mä
taqpach jamasat, ukhamax, naturalmente, taqpach yatiqañ utan yatipxi. Nayax amigonakamar iyawstwa
Fred ukat George Weasley sat señoranakaw mä baño apayaniñ yantʼapjjätam
qunuña. Ukajj kusistʼayaspawa sasaw amuyapjjäna, janiw pächasiñasäkiti. Ukampis señora Pomfrey kullakajj ukham amuyasïna
inas jan sinti qʼomachatäkchïnti, ukat katuntapjjarakïnwa” sasa.
“¿Qhawqha tiempos akanktxa?”
“Kimsa uru. Ronald Weasley tatampi Granger kullakampi juk’ampi
samarañaw muyuntapxtaxa, jupanakax wali llakitaw jikxatasipxi” sasa.
“Ukampis tata, Qala —”
“Janiw mayjtʼayasiñamäkiti sasaw uñjta. Wali suma, Qala. Yatichiri
Quirrell jupax janiw jumat apsuñ atipkänti. Uk jarkʼaqañatakejj tiempoparuw puriyäta,
juma pachpas wali sumsa luraskäyätajja, nayajj sañajawa” sasa.
“¿Ukar purismati? ¿Hermionen lechuzap katuqtati?”
“Midair ukanw chiqancht’asipxpachäna. Londres markar purisajj jankʼakiw...
kawkhantï jakañajäki uka cheqajj jichhak sarjjayäta uka cheqawa, ukaw nayatak qhan amuyasïna. naya
Quirrell sat chachar jumat apsuñatakejj horasaparuw purinïna” sasa.
“Jumaw ukham lurapjjäta” sasa.
“Inas wali qheptʼaschirista sasaw ajjsarayäta” sasa.
“Niya ukhamätawa, janiw juk’amp pachax qalat jayarst’ayañjamäkänti –”
“Janiw Qalakiti, wayna, jumax — ch’amanchawix niyaw jiwayawaytam. Mä tuqitxa
terrible moment there, nayax axsarayätwa ukax utjatapa. Qala tuqitxa, ukhamawa
tʼunjatäjjänwa” sasa.
“¿Tʼunjatätati?” —sasawa Harryxa ch’uqimpi säna. “Ukampis amigomax — Nicolas Flamel —”
“Ay, ¿Nicolas tuqit yattati?” —sasawa Dumbledorexa wali suma ist’asïna
inkantaru. “Jumajj uka lurañajj sumpun lurawaytajja, ¿janich ukhamäki? Ukhamajj Nicolas jilatampi nayampejj ukham lurapjjtwa
mä jukʼa parltʼasipjjta, ukat taqe kunas walikïskiwa sasaw iyaw sayäta” sasa.
“Ukampis ukax warmipampiw jiwapxani sañ muni, ¿janich ukhamäki?”
“Jupanakax walja Elixir imatäpxiwa, ukhamat lurawinakap sum wakicht’añataki ukat ukjatx, jïsa, .
jiwapxaniwa” sasa.
Dumbledore kullakax Harryn ajanupan muspharkañ uñnaqap uñjasax jachaqt’asïnwa.
“Jumjam wayn tawaqutakix janiw iyawsañjamäkaspas ukham amuyasta, ukampis Nicolas ukat...
Perenelle, chiqpachansa wali, wali jaya urut ikiñar sarañjamawa. Taqi kunat sipansa, uka...
suma wakicht’at amuyunaka, jiwañax mäkiw jutir jach’a aventura. Jumax yatisktawa, Qala
chiqpachansa janiw ukham muspharkañäkänti. Kunjamtï lurañjamäki ukhamarjamaw walja qollqe ukat jakaña
munaña! Pä kunatix jilpach jaqinakax taqi kunat sipans ajllisipxaspa — jan walt’awi
sañ muni, jaqinakax kunanaktï jukʼamp jan walïki ukanak sum ajlliñ yatipxi
jupanakaru."
Harryx ukan ikiskäna, arunakar chhaqhayata. Dumbledore kullakaxa mä juk’a chhuxriñchjasïna ukatxa jachaqt’asïna
ukax techo ukankiwa.
"Tata?" —sasawa Harryxa säna. “Nayax amuyt’awaytwa...tata — Qalax chhaqt’kchisa,
Vol-, nayax sañ muntwa, Jumax-Yati-Khitis —”
“Juparux Voldemort sasaw sutichapxta, Harry. Sapa kutiw yänakatakix chiqap sutimp apnaqañasa. Asxara
mä sutimpi ajjsarañajj jukʼampiw utji” sasa.
“Jïsa, tata. Suma, Voldemort jupax yaqha thakhinak yant’añapawa kutt’aniñataki, janiw ukhamäkiti
jupa? Nayax sañ muntwa, janiw sarkiti, ¿janich ukhamäki?”
“Janiwa, Harry, janiw ukham lurkiti. Jupax wali anqan kawkhans jikxatasi, inas uñch’ukiskchi
yaqha janchi jaljañataki...janiw chiqpachan jakkiti, janiw jiwayatäkaspati. Jupax sarxänwa
Quirrell jiwañataki; uñisirinakaparjamarakiw arkirinakaparux jukʼak khuyaptʼayasi.
Ukhampachasa, Harry, inas jumax apnaqäwipar kutt’añapatakix qhiphart’awaysta, ukhama
yaqha jaqirukiw aptʼani, jupax kunatï chʼamäkaspas ukham nuwasiñatakix wakichtʼatawa
jutïr kutin ch’axwaña — ukat wasitat qhiphart’aspa ukhaxa, ukat mayamp, kunatsa, inas janipuniw qhipharxaspati
chʼamapar kuttʼapjjam” sasa.
Harryx p’iqip ch’allxtayäna, ukampis jank’akiw sayt’äna, kunatix p’iqip usuchjatayna. Ukata
jupax akham sänwa: “Tata, yaqha tuqinakat yatxatañ munaraktwa, jumatix yatiyapxitasma ukhaxa...
kunanaktï cheqpach yatiñ munta....”
“Chiqapa” sasa. Dumbledore kullakajj wali jachʼatwa arsüna. “Ukax wali suma ukat axsarañjamawa, ukat...
ukatwa wali amuyumpi uñjatäñapa. Ukampisa, nayajj jumanacarojj jaysämawa
jiskt’awinaka jan ukax nayax mä wali suma razonax utjkitu ukhax janiw ukhamäkiti, ukhamax jumanakarux achikt’asipxsmawa
pampachapxita. Cheqas janiw kʼariskäti” sasa.
“Walikiwa...Voldemort jupax mamajaruw yant’atapat jiwayawayta sasaw säna
jan jiwayañapataki. Ukampis kunatsa nayrïr kuti jiwayañ munaspa
chiqa?"
Dumbledore kullakax aka kutix wali ch’amampiw chhuxriñchjasïna.
“Ay, nayrïr kuntï jisktʼkista ukjja, janiw sisksmati. Janiw jichhürunakankiti. Janiw jichhaxa.
Jumax yatisktawa, mä urux...jichhatakix amuyunakamat apsuñamawa, Harry. Kunapachatixa jumaxa
jilïr...yattwa jumax uñisiñama aka ist’añ...kunawsatix wakicht’atäxäta ukhax yatipxätawa.”
Ukat Harryx ch’axwañax janiw askïkaniti uk yatïna.
“Ukampis ¿kunatsa Quirrell jilatajj jan llamktʼitäna?”
“Mamamax jumar qhispiyañatakiw jiwatayna. Mä kunaw utji Voldemort jupax janiw lurañjamäkiti
amuyañani, munasiñawa. Jupajj janiw mamaman munasiñapjam chʼamanïtap amuyaskänti
kunatix jumanakax pachpa markap jaytawayapxtaxa. Janiw mä cicatriz, jan uñjkañ chimpu...ukham munatäñataki
wali ch’amampiwa, khititix munaskistu ukax janis utjkchixa, mä juk’a churistani
wiñayataki jark’aqasiña. Ukajj jumanakan pachpa ñikʼutamankiwa. Quirrell, uñisiñampi, qullqi munañampi, ukat...
ambición, Voldemort jupamp almap chikancht’asis, janiw uka laykux llamkt’irjamäkänti. Jupa
wali suma yänakampi chimpuntat jaqir llamktʼañax wali tʼaqhisiñapunïnwa” sasa.
Jichhax Dumbledore-x mä jamach’iruw ventana patat mistuñ wal munäna,
ukax Harryrux nayranakap laphir wañt’ayañatakiw tiempo churäna. Kunapachatï arup jikxatkäna ukhaxa
mayamp sasaw Harryx säna: “Ukat jan uñjkañ manto — khitirus apayani uk yattati
nayaru?"
“Ah — tatamax nayan amparajaruw jaytawayi, ukat nayax amuyta
inas jumar gustchisma” sasa. Dumbledore kullakajj nayranakapajj chʼiyjänwa. “Aski yänaka...tatama
jila partejj akankkäna ukhajj manqʼa lunthatasiñatakiw cocinanakar jamasat sarapjjerïna” sasa.
“Ukat yaqhax utjarakiwa...”
“Nina jayarst’ayaña.”
“Quirrell jupax Snape —”
“Snape yatichiri, Harry.”
“Jïsa, jupa — Quirrell jupax tatajar uñisitap laykuw uñisitu sasaw säna. Ukax ukhamäpachati
chiqa?"
“Walikiwa, jupanakax juk’amp uñisiñaw jikxatasipxäna. Janiw juma pachpa ukat tata.
Malfoy sat jilata. Ukat ukatsti, tatamax kuntix Snape-x janipuniw pampachkaspän uk luratayna” sasa.
"Kuna?"
“Jupaw jakäwip qhespiyäna.”
"Kuna?"
“Jïsa...” sasaw Dumbledore-x samkañjam säna. “Kusisiñawa, kunjamtï jaqinakan amuyunakapax
irnaqawi, ¿janich ukhamäki? Snape yatichirix janiw awkiman manunïñax aguantañjamäkänti...nayax aguantaraktwa
iyaw sañamawa jupax wali ch’amampiw irnaqawayi jumar arxatañataki aka maraxa kunatix jupax amuyasïnwa ukax lurasispawa
juparus awkimarus kikip lurapxam. Ukat tataman uñisiñaparuw kuttʼaspa
amtañax sumankañanwa......”
Harryx uk amuyañ yant’äna ukampis p’iqip ch’allxtayäna, ukatwa sayt’äna.
“Ukat tata, mä juk’ampi...”
“¿Ukakïpachati?”
“¿Kunjamatsa uka Qala espejot apsuwaytxa?”
“Ah, jichhajj ukham jisktʼatamat wal kusista. Ukajj nayajj jukʼamp yatiñaninakat maynïrïnwa
amuyunaka, ukat jumamp nayamp taypinxa, ukax kuns sañ muni. Uñjapxtawa, mä sapakiw khiti
Qala jikxatañ munäna — jikxatañ munäna, ukampis janiw apnaqañ munkänti — jikxatañ yatispäna,
jan ukhamäkaspa ukhax quri lurañ jan ukax Elixir de Vida uk umañakiw uñjasipxaspäna. Nayana
p’iqix nayarus awisax muspharayitu...Jichhax, jiskt’äwinakax wakisiwa. Nayax jumanakarux iwxt’apxsmawa
uka muxsa achunakata qalltaña luraña. ¡Ah! ¡Bettie Bott kullakax Sapa Sabor Habas ukaniwa! ukankayatwa
waynäkasinx mä vómito sawurani ukar puriñax wali llakiskañawa, ukat uka pachatpachaw
ukatx nayax axsaratwa jupanakar munañax juk’amp chhaqtxa — ukampis nayax amuyta nayax jan kuna jan walt’awimpiw jikxatasiristxa
mä suma caramelo, ¿janich ukhamäki?”
Jupax jachaqt’asisaw quri ch’uxña jawas lakapar ch’allt’asïna. Ukatxa jupax
chʼamaktʼayasaw akham säna: “¡Ay! ¡Jistʼañ cera!”
Madam Pomfrey, enfermera, wali suma warminïnwa, ukampis wali qhuru warminïnwa.
“Phisqa minutonakakiw” sasaw Harryx achikt’asïna.
“Janiw ukhamäkiti.”
“Jumax Dumbledore yatichiriruw mantañapatak jaytawayta....”
“Walikiwa, chiqpachansa, ukax p’iqinchirïnwa, mayj mayjawa. Jumax samartʼañamawa” sasa.
“Nayax samart’askta, uñtapxam, ikiñan jikxatastxa ukat taqi kuna. Oh, saraskakim, señora
Pomfrey ukax...”
Ukat akham sarakïnwa: “Ay, wali sumawa” sasa. “Ukampis phisqa minutonakakiwa.”
Ukat jupax Ron ukat Hermione jupanakaruw mantañapatak jaytawayi.
“¡Harry!”
Hermionexa wasitatwa amparapamp muyuntañataki wakicht’ata uñnaqäna, ukampisa Harry
kusisitaw jikxatasïna kunatix p’iqipax wali usutänwa.
“Ay, Harry, jumax yatipxtwa — Dumbledore ukax ukhamarakiwa
llakita -"
Ron jilatajj akham sänwa: “Escuelan taqeniw uka toqet parlapjje. “Kunas chiqpachansa
makipi?"
Ukajj janiw sinti utjkänti, kunapachatï cheqpach sarnaqäwijj jukʼampïkäna ukanakat maynïrïnwa
muspharkañ ukat kusiskañ sallqa arunakat sipansa. Harryx taqi kuns jupanakar yatiyäna: Quirrell;
ukatsti uka espejo; uka Qala; ukat Voldemort sat chacharuw uñtʼayarakïna. Ron ukat Hermione jupanakax wali suma jaqinakäpxänwa
awrinsya; taqi chiqanwa jachaqt’asipxäna, ukat kunapachatï Harryx kunas utjkän uk yatiyäna ukhaxa
Quirrell turbante manqhanxa, Hermionexa jach’atwa arnaqasïna.
“Ukhamajj ¿Qalajj sarawayjjeti?” —sasawa Ron qhiparuxa säna. “¿Flamel ukax jichhakiw jiwañapa?”
“Ukhamaw nayax sista, ukampis Dumbledore jupax ukham amuyt’i — ¿kunas ukax? - 'a
suma wakichtʼat amuyunjja, jiwañajj jutïr jachʼa aventurakïskiwa’” sasa.
Ron jilatajj wali muspharat uñnaqtʼasaw akham säna: “Rockerapat mistuwaytwa sasaw sayäta” sasa
kunjams heroepax loco ukhamätayna uk uñjasa.
“Ukhamajj ¿kunas jumanakajj paninimpejj paspachäta?” —sasawa Harryxa säna.
“Walikiwa, wali sumwa kutt’anxta” sasaw Hermionexa säna. “Ron-aruw muyuntayäta — ukax
mä juk’a pachaw — ukat Dumbledore ukamp jikisiñatakix búho ukar t’ijtxapxayätwa
kunapachatix mantañ utan uñt’apkta ukhax — jupax nayratpach yatiskänwa — jupax akham sasakiw säna,
‘Harry jilatajj jupar arknaqawayjjewa, ¿janich ukhamäki?’ sasa. ukat kimsïr pisoruw tʼijtjjäna” sasa.
“¿Jumajj jumar ukham lurañ muntam sasin amuyta?” sasaw Ron-ax säna. “Jumarux khithapxtamxa
awkin isipa ukat taqi kunas?”
“Walikiwa, ” Hermionexa phallawayäna, “jupatix luraspa — ukax wali axsarañawa sañ munta — .
jiwayatäsmawa” sasa.
“Janiwa, janiw ukhamäkiti” sasaw Harryx amuyt’asis säna. “Jupax wali k’uchi jaqiwa, Dumbledore. naya
amuyta jupax mä juk’a mä ch’am churañ munäna. Nayax amuyta jupax juk’amp jan ukax juk’amp yati
taqi kunatix akan luraski, jumax yatisktawa. Nayax amuyta jupax mä suma amuyt’awiw jiwasatakix utjäna
yantʼapxañapänwa, ukat jarkʼañat sipansa, yanaptʼañatakikiw yatichapxitäna. naya
janiw mä accidente ukhamäkaspas ukham amuyañamäkiti jupax kunjams espejox irnaqäna uk yatxatañajatakiw jaytawayi. Jupana
niyas kunjamtï jupax amuyaskäna ukhama, nayax derechonïtwa Voldemort ukar uñkatasiñataki, nayax atirist ukhaxa....”
“Jïsa, Dumbledore-x rockeropat mistuwayxiwa, walikiwa” sasaw Ron-ax jach’a jach’a tukus säna. "Ist'aña,
qharürojj mara tukuyañ fiestatakiw sartañama. Puntos ukanakax taqpachaw ukat
Slytherin jupax atipt’awayiwa, chiqans — jumax qhipa Quidditch ukan atipt’asiwipanx janiw jikxataskänti, jiwasax ukhamäpxtwa
steamrollered by Ravenclaw jan jumamp — ukampis manq’ax wali sumapunïniwa.”
Uka horasanjja, Madame Pomfrey kullakajj wal chʼamachasïna.
“Niya tunka phisqhan minutonakaw utjawaytam, jichhax OUT” sasaw ch’amampi säna.
Mä suma ikiñ tukuyatatxa, Harryx niyaw normalar kutt’anxäna.
Nayax fiestar sarañ munta” sasaw señora Pomfrey-rux jupan chiqap chiqañchasax säna
walja misk’i cajanaka. Nayajj puedtwa, ¿janich ukhamäki?”
Ukat akham sarakïnwa: “Dumbledore yatichirix sarañamawa sasaw säna” sasa
qala chuymampi, kunjamatix jupan amuyunakaparjamax Dumbledore yatichirix jan amuyaskänti kunjams jan walt’awinakax utji
fiestanakax ukhamäspawa. “Ukat jumax yaqha visitaruw puriraktaxa.”
“Ay, wali sumawa” sasaw Harryx säna. “¿Khitis ukaxa?”
Hagrid kullakajj parlkasajj punkut jalnaqtʼasïnwa. Kunjamtï yatiqkäna ukhama
uta manqhanxa, Hagrid kullakax wali jach’a uñnaqt’anïnwa, janiw jaysatäkänti. Jupax Harry jak’a qunt’asïna, apt’asïna
maynix jupar uñkatasaw jachäna.
“¡Ukax — taqpach — nayan — wila — juchawa!” —sasawa jachäna, ajanupa amparanakapampi katxarusa. naya
sasaw jan wali git kunjams ter pasañ Fluffy! ¡Nayajj jupar sista! Uka sapakiw jupatakix utjäna
janiw yatkänti, an' nayax juparux sista! ¡Yeh jiwañaw wakisispäna! ¡Taqi fer mä dragón yuqall wawa! Janipuniw nayajj ukham lurkäti
¡mayampiw umañama! ¡Nayajj chucked out an’ made ter live as a Muggle ukhamäñajawa!”
“¡Hagrid!” sasaw Harryx säna, Hagrid kullakaruw llakit khathatt’ir uñjasax wal muspharäna ukat
arrepentisiña, jach’a jachaqt’asiñanakax barbaparuw jalxatäna. “Hagrid, jupax uk yatispawa
kunjamakitix, akax Voldemort jupat parlasktan ukawa, jupax jikxataspawa jumatix
janiw jupar yatiykänti” sasa.
“¡Jïsajj jiwaspänwa!” sasaw Hagrid kullakajj jachäna. “¡An’ janiw sutip arsuñamäkiti!”
“¡VOLDEMORT!” Harryx jach’at arsüna, ukat Hagrid kullakax wali musphataw jikxatasïna, jupax
janiwa jachañ munkänti. “Juparux uñt’awayta ukat sutipampiw jawst’askta. Mä juk’a kusisipxam,
Hagrid, Qala qhispiyapxta, janiw utjxiti, janiw apnaqkaspati. Mä Chocolate Rana, .
Nayax carganakanïtwa....”
Hagrid chachajj amparap qhepäjjat nayrap pichthapïna ukat akham sänwa: “Ukajj amtayistuwa
nayaru. Nayax yeh mä regalo katuqta” sasa.
“Janiw mä stoat sandwichäkiti, ¿janich ukhamäki?” —sasawa Harryxa llakita säna, ukatxa qhiparuxa Hagrid
sasaw mä jan ch’aman chuckle churäna.
“Janiwa. Dumbledore jupax qharüruw samarañ uru churitu ter askichañataki. ‘chiqpachansa, jupax
shoulda sacked me instead — kunjamakitix, got yeh this....”
Uka librojj suma uñnaqtʼanïkaspas ukhamänwa, qʼara chʼukutänwa. Harryx uka jist’aratayna
wali yatxatañjamawa. Ukajj layqanakan fotonakapamp phoqantatänwa. Jachaqt’asisa ukat amparapamp luqxatasa jupar from
sapa pankaxa taykapa ukhamaraki awkipawa.
“Sent búhos off ter taqi yer awk taykanakan nayra yatiqañ utan amigonakapa, askin’ fer fotonaka...
yatipxtwa yeh ukax janiw kunas utjkiti...d’yeh like it?”
Harryx janiw arsuñjamäkänti, ukampis Hagrid-ax amuyasxänwa.
Harryx uka arumax sapakiw mara tukuyañ manq’äwirux sarawayxäna. Jupajj ukhamänwa
Madam Pomfrey kullakax ch’axwatapampiw katjatayna, juparux mä churañaw sasaw ch’amanchatayna
qhipa uñakipt’äwi, ukhamax Jach’a Utax niyaw phuqhantatäxäna. Ukajj decked out in the...
Slytherin ch’uxña qullqi coloranaka Slytherin ukan atipt’atapat amtañataki
paqallq maraw copa luraña. Mä jach’a bandera ukanx Slytherin katari uñacht’ayata
Jach’a Mesa qhipäxan pirqap ch’uqt’äna.
Kunawsatix Harryx mantankäna ukhax mä akatjamat amukt’apxäna, ukat taqiniw amukt’apxäna
mäkiw jach’at parlañ qalltäna. Jupax Ron ukat Hermione ukanakan mä asientoparuw liwxatäna
Griffindor sat mesaruw jakʼachasïna ukat jaqenakajj saytʼasipjjäna uk jan yäqañwa yantʼäna
jupar uñkatañataki.
Wali askiwa, Dumbledore jupax mä juk’a pachat purintäna. Uka babble ukax jiwxänwa.
“¡Yaqha maraw pasawayxi!” —sasawa Dumbledore kullakaxa wali kusisita säna. “Ukat nayax jan walt’ayañajawa
jumax mä jilïr jaqin chhuxriñchjasir waffle ukampiw janïr kisunakas jiwasanak ch’allt’kasaxa
wali suma manq’aña. ¡Uka marajj walikïskiwa! Jiwasax p’iqinakamax taqpach mä juk’akïñapatakiw suyt’apxta
jupanakat sipan juk’amp phuqt’ata...jumax taqpach verano nayrar sartañamawa jupanakar suma ukat...
ch’usa janïr jutir mara qalltañapkama....
“Jichhax kunjamtï nayax amuyktxa, aka chiqan uta copax premio churañaw wakisi, ukat...
puntos ukanakax akham sayatawa: Pusïr chiqanx Griffindor, kimsa patak tunka payani
puntos ukanaka; kimsïrinxa, Hufflepuff, kimsa pataka phisqa tunka payani; Ravenclaw ukax mä jach’a uñacht’äwiwa
pusi pataka pä tunka suxtani, Slytherin, pusi pataka paqallq tunka payani” sasa.
Slytherin sat chachan mesapatjja, mä jachʼa thayajj kusisiñampi ukat selladonakampiw sartasïna.
Harryx Draco Malfoy-rux copa-p mesa patxar thuqt’askir uñjäna. Ukajj wali usutänwa
nayra.
“Jïsa, Jïsa, wali sum lurawayta, Slytherin” sasaw Dumbledore-x säna. “Ukampirus, jichhakiw...
kunanakatï paskäna ukanak amuyañaw wakisi” sasa.
Uka cuartojj wali chʼamampiw sarawayjjäna. Slytherin familian jachaqt’asitapax mä juk’a chhaqtawayxänwa.
“Ahem” sasaw Dumbledore kullakajj säna. “Qhipa minutonakan mä qhawqha puntonak platonak churañatak utjitu.
Uñjapxäma. Jïsa…
“Nayraqatax — Ronald Weasley tataruw...”
Ron jupax ajanupanx morado ukhamaw saräna; jupax jan wali inti jalsun rábano ukar uñtasitänwa.
“...ajedrez ukan wali suma anatt’at anatäwipatakix Hogwarts ukanx walja maranakaw uñjasiwayi, nayax...
Gryffindor utar phisqa tunk puntonak churaña.”
Grifinor jach’a jach’a tukutapax niyaw layqa techo ukar jiltayäna; p’iqin warawaranaka
wali khathattʼasirïkaspas ukhamänwa. Percy jilatajj mayni prefectonakar akham sänwa: “Jilaja, .
yattati! ¡Sullka jilaja! ¡Mcgonagall sat jachʼa ajedrez anattʼañ utat pasawaytwa!”
Qhiparusti wasitat amukt’apxäna.
“Payïri — Miss Hermione Granger kullakaru...ukaxa wali suma lógica uka apnaqañatakixa...
nina ajanu, Gryffindor utarux phisqa tunk puntonak churarakta”.
Hermionexa ajanuparux amparapampiw imt’äna; Harryx wali suyt’äna, jupax ukham luratapat
jachaqt’asipxäna. Grifindonakax mesa patat saraqasinx jupanakpachaw muspharapxäna —
jupanakax patak puntonak jilxattapxäna.
“Kimsïri — Harry Potter tataru...” sasaw Dumbledore-x säna. Uka cuartojj sarawayjjänwa
jiwayir amukt’aña. “...q’uma nervio ukat wali ch’amanïtapata, Gryffindor juparuw premio churta
uta suxta tunka punto.”
Uka chʼaxwäwix istʼañjamarakïnwa. Khitinakatix arnaqkasax yapxatapxaspawa
jupanakpachaw hoarse yatipxäna Griffindor jichhax pusi patak paqallq tunk payan utjatapa
puntos — chiqpachapuniw Slytherin ukar uñtasita. Jupanakax uta copatakiw watapxäna — if
Dumbledore sapakiw Harryrux mä punto juk’amp churäna.
Dumbledore kullakaxa amparap ayxatäna. Uka cuartojj jukʼat jukʼatwa amuktʼjjäna.
“Taqi kasta jan axsarañaw utji” sasaw Dumbledore-x jachaqt’asis säna. “Ukax mä...
jach’a ch’amampi uñisirinakasar saykatañataki, ukampis ukhamarakiw sayt’asiñasa
amigonakasasa. Ukatwa Neville Longbottom jilatarojj tunka puntonak churta” sasa.
Jachʼa Uta anqan saytʼatäskäna uka jaqejja, inas mä qhawqha amuytʼchispa
mä juk’a phallawiw utjawayi, ukhama jach’a ch’axwawiw uka...
Griffindor ukax mä mesawa. Harry, Ron ukat Hermione jupanakax sayt’asipxäna arnaqasiñataki ukat kusisiñataki
Neville sat chachajja, wali mulljataw janqʼo jaqëjjäna, jupar jampʼattʼasipkäna uka walja jaqenakan manqhan chhaqtjjäna. Jupa
janipuniw nayrax Gryffindor-atakix mä puntos ukham atipt’irïkänti. Harry, wali kusisita, .
Ron-arux costillanakaparuw ch’allxtayäna ukat Malfoy-ruw uñacht’ayäna, jupax janiw juk’amp uñch’ukiñjamäkänti
muspharata ukat wali mulljataw jikxatasïna, jupax jichhakiw Cuerpo-Bind Maldición ukamp uchatäspa ukhaxa.
“Ukax sañ muniwa” Dumbledore-x ch’allxtañ thaya patxaruw jawsäna, chiqaparu
Ravenclaw ukat Hufflepuff jupanakax Slytherin ukan t’unjatätapat jach’añchasipkäna, “jiwasax munapxta
mä jukʼa kʼachachtʼäwinak mayjtʼayaña” sasa.
Jupax amparanakap t’axllirt’äna. Mä ratukiw chʼojjña warktʼatanakajj wila colorar tukuwayjjäna
qullqisti quriruw tuküna; jach’a Slytherin katarix chhaqtawayxänwa ukat mä jach’a jach’a
Grifino sat leonajj uka lantiw uttʼayasïna. Snape jupax McGonagall yatichiriruw amparap ch’allxtayäna,
mä axsarkañ, ch’amanchata jachaqt’asiwimpi. Jupax Harryn nayraparuw katjäna ukat Harryx mäkiw uk yatïna
Snape-n jupar uñjatapax janiw mä juk’s mayjt’ayatäkänti. Ukax janiw Harryrux llakisiykänti. Jupa
jutïr marax jakäwix normalar kuttʼkaspa ukhamänwa, jan ukax nayrjax normaläkaspas ukhamänwa
Hogwarts markanwa jikxatasïna.
Harryn jakäwipanx wali suma jayp’upunïnwa, Quidditch ukan atipt’añat sipanx juk’amp askiwa,
jan ukax Navidad, jan ukax qullu trolls ukanakar t’unjañax...janiw kunapachas, janipuniw armaskaspati
esta noche.
Harryx niyaw armasxäna, examenan resultadonakapax jutañapänwa, ukampis jutapxam
jupanakax ukham lurapxäna. Jupas Ron jilatampejj suma markanak pasapkäna ukajj wal muspharayi;
Chiqansa, Hermionexa, nayrïr maranakanxa wali suma notanak katuqatayna. Neville sat chachas ukhamarakiw raspachäna
through, jupan suma Herbología markapax compensando su abysmal Potions one. Jupanaka
Goyle sat chachajj niyas jan wali jaqëkaspas ukham loqhe jaqëspawa sasaw suyäna
jaqunukutänwa, ukampis jupax pasawayxarakïnwa, ukhamaraki. Ukajj wali phenqʼasirïnwa, ukampis kunjamtï Ron chachajj siskänjja, janiw puedkasmati
jakäwinx taqi kunaw utji.
Ukat mä akatjamat armarionakapajj chʼusaruw tukuwayjjäna, tronconakapas phoqantatäjjänwa,
Neville sat chachan sapopax bañonakan mä esquinapanwa jikxatasïna; notas ukanakaw lakiratäna
taqi yatiqirinakaru, fiesta urunakanx jan magia apnaqapxañapatak iwxt’asa (“nayax suyt’apunitwa
ukanak churañ armasipxaniwa” sasaw Fred Weasley chachax llakit säna; Hagrid kullakajj ukankänwa
quta khurkatar sarapkäna uka botenakan flotaparuw saraqapxäta; jupanakax ukhamäpxänwa
Hogwarts Express sat barcor mantañataki; parlaña, larusiña kunjamatixa pampanakaxa tukuwayxi ukhama
ch’uxña ukat suma q’uma; Bettie Bott jupan Every Flavor Beans ukanak manq’asa, jupanakax jank’akiw pasapxäna
Muggle markanaka; layqa isinakap apsusaw chalecos ukat abrigonak uchasipxäna;
plataforma llätunk ukat kimsa pusi t’aqaruw jaquntatäna, Estación de King’s Cross ukan.
Taqeniw plataformat saraqañatakejj walja tiempojj munasïna. Mä wizened jilïr jaqi
guardiax barrera de boletos jak’ankxänwa, punkut pä jaqit sarapxañapatakiw jaytawayäna ukat
kimsa ukhamat jan uñch’ukipxañapataki taqiniw mä ch’aman pirqat mä kutikiw phallapxäna
ukat Muggles ukanakar axsarayasa.
Ron jilatajj akham sänwa: “Jichha veranojj jutapjjañamawa ukat qheparapjjañamawa, panpachaniw — nayajj qhepararakïwa
mä lechuza apayanipxätam” sasa.
Harry jilatajj akham sänwa: “Yuspära, kunas suytʼañajajj wakisini” sasa. Jaqi
jupanakarux ch’allxtayäna, kunawsatix Muggle ukar kutt’añ punku tuqir nayrar sartapkäna ukhaxa
uraqpacha. Jupanakat yaqhepajj akham sapjjäna:
“¡Adiós, Harry!”
“¡Jichhax uñjasipxañäni, Potter!”
Ron jilatajj jupar uñkatasaw akham säna: “Wali uñtʼatätwa” sasa.
Harryx akham sänwa: “Janiw kawkirus sarkäti, jumaruw arsuwaysma” sasa.
Jupampi, Ronampi, Hermionempixa punku taypit mayakiw pasapxäna. “Ukanwa jupax
ukaxa, mama, ukanwa, uñtapxam!”
Ginny Weasley sat Ron sullka kullakapaw utjäna, ukampis janiw uñachtʼaykänti
Ron.
“¡Harry Potter sat jilatajj!” —sasawa chhuxriñchjasïna. “¡Uñtapxam, mama! Nayax uñjtwa —”
“Amuktʼam Ginny, ukat uñachtʼayañajj jan walipuniwa.”
Weasley kullakajj jupanakar uñjasajj jachaqtʼasïnwa.
“¿Ocupado marana?” sasaw säna.
“Wali” sasaw Harryx säna. “Fudge ukat suéter ukanakat yuspajarapxsmawa, señora.
Weasley sat chacharuw uñtʼäna” sasa.
“Ay, janiw kunas utjkänti, munat kullaka.”
“Wakichtʼatätawa, ¿janich ukhamäki?”
Vernon tio satänwa, wali morado uñnaqani, wali bigoteni, wali uñnaqt’ani
Harryn nerviopat colerata, mä búho jaula ukan apt’ata, mä estación phuqt’ata
ordinario jaqinaka. Qhepäjjapanjja, Petunia tia ukat Dudley sat tiajampiw saytʼatäsipkäna, wali mulljataw uñkatasipjjäna
uka pachpa Harry uñjasa.
“¡Jumanakax Harryn familiapäpxañamawa!” sasaw Weasley kullakajj säna.
Vernon tiojj akham sänwa: “Mä toqet parltʼañataki. “Jank’akiw wayna, jiwasa
janiw urunakpachax jikxatapkiti” sasa. Jupax sarawayxänwa.
Harryx Ron ukat Hermione ukanakamp qhipa arunak arsuñatakix qhipäxar warkt’asïna.
“Ukhamajj verano urunwa jikisiñäni.”
“Suyt’añani — er — mä suma fiesta —sasawa Hermionexa uñkatasa säna
jan chiqaw Vernon tio qhipatxa, khitis ukham jan wali jaqïspa sasaw muspharäna.
“Ay, lurarakïwa” sasaw Harryx säna, ukat uka jachaqt’asiñ uñjasax wal muspharapxäna
ajanuparux ch’iqiyatäxänwa. “Janiw yatipkiti, janiw magia apnaqañax jaysatäkiti
uta. Nayax Dudley jupamp chikaw aka jallus wal kusist'añ munta....
